# XII bob — 2-dars

52-§. XXI ASR – ILM-FAN VA TARAQQIYOT ASRI
Nima uchun XXI asr ilm va taraqqiyot asri deb yuritiladi? Siz
deyarli har kuni «ilm» so‘zini eshitasiz. Xo‘sh, ilm nima o‘zi?
Ilm dunyoda mavjud bo‘lgan bilimlar tizimidir. «Ilm» so‘zi
o‘rnida «fan» so‘zi ham ishlatiladi.  Ular bir ma’noni anglatuvchi
so‘zlardir. Insoniyatning butun tarixi davomida ilm-fan rivojlanib bor-
di.  Insonning  jismoniy mehnatni yengillashtirishga intilishi texnika
sohasida ulkan kashfiyotlar, ixtirolarning yaratilishiga olib keldi.
Yodda tuting!
Texnika (mahorat) – insonning mehnatini yengillashtiradigan va inson
uchun zarur narsalarni yetarli miqdorda ishlab chiqarishga imkon beradigan
mashina, asbob, qurol va moslamalar yig‘indisidir.
Binobarin, texnika – bu ekskavatorlar, turli xil traktorlar, kom-
baynlar, buldozerlar, yengil va yuk, yo‘lovchi tashuvchi transport
vositalari, samolyot, kosmik raketalar, televizor, kompyuter, elektron
hisoblash mashinalari, internet tarmoqlari va boshqalardir.
Bir vaqtlar oddiy ketmon bilan kanal qazigan inson keyinchalik
ekskavator bilan kanal qaziy boshladi. Bu inson mehnatini qan-
chalik yengillashtirganini, mehnat unumdorligini qanchalik o‘stir-
ganligini bir tasavvur qiling-a.
Samolyotlarsiz, kompyuterlarsiz, uyali telefonlarsiz yoki internetsiz
insonning bugungi hayotini tasavvur etib bo‘ladimi? Ulkan texnika
insonga yer qa’ridan tonnalab yerosti boyliklarini qazib olishga imkon
berayotganligiga guvohsiz.
Yoki tibbiyot texnikalarini olaylik. Bu sohada amalga oshirilgan
ulkan ixtirolar insoniyatga nima bermoqda? Avvalo, u inson tanasining
xastalangan turli a’zolarini, shu jumladan, yuragini ham ko‘chirib
o‘tqazish imkonini berdi. Yoki qanchadan qancha xastaliklar jarrohlik
tig‘isiz davolanmoqda.
Inson texnika rivoji tufayli hatto Oyga qo‘nishga, kosmik apparatlarni
boshqa sayyoralarga ham  uchirishga muvaffaq bo‘ldi. Inson bularning
bariga ilm-fan taraqqiyoti tufayli erishdi.
Ilm-fan va texnika taraqqiyotidagi bunday ulkan yutuqlar tarixga
ilmiy-texnika inqilobi nomi bilan kirdi. Ilm-fan taraqqiyotiga yuksak

177
Nobel mukofoti
laureati medali.
e’tibor bergan davlatlar bugungi kunda har jihatdan rivojlangan
davlatlarga aylandilar. Fuqarolari esa farovon yashamoqdalar.
Dunyoda ilm-fan sohasida buyuk kashfiyotlarni amalga oshirgan
olimlar xalqaro Nobel mukofoti hamda milliy mukofotlar bilan taq-
dirlanib kelinmoqda. Ilm-fan XXI asrda XX asrdagidan ham shiddat
bilan rivojlanmoqda. Bundan buyon ham mamlakatning iqtisodiy
qudratini, ertangi kunini va taqdirini ilm-fan taraqqiyoti hal etadi.
Kompyuter yordamida katta hajmli ma’lumotlar yaratish, to‘plash,
saqlash, qayta ishlash va ularni uzatish oddiy hodisaga aylanib qoldi.
Masalan, kompyuterning birgina mitti fleshkasini oling. Unga butun
boshli bir necha o‘nlab, yuzlab kitoblarni va ma’lumotlarni istalgan
miqdorda joylashtirish mumkin.
Odamlar ulardan istalgan joyda foydalana
oladilar. Binobarin, axborot texnologiyalari tobora
ixchamlashib bormoqda. Texnologiyalarning
bunday ixchamlashuvi nanotexnologiya (mil-
liardning bir bo‘lagi) deyiladi. U eng zamonaviy
texnologiya bo‘lib, barcha axborot vositalarini
mittilashtirishga imkon beradi. Natijada, kelgusida
barcha amallarni bajara oladigan kompyuterlar
qo‘l soati hajmiga teng bo‘ladi. Binobarin, barcha
sohalarda qo‘llaniladigan asbob-uskunalarga sarflanadigan materiallar
xarajati keskin kamaymoqda. Nanotexnologiya sohasida yaratilgan
ixtirolar ishlab chiqarish, tibbiyot, ekologiya, aviatsiya, radiotexnika
va boshqa ko‘plab muhim sohalarda yuqori samaradorlikni
ta’minlamoqda.
Bundan chiqadigan xulosa shuki, ilmga intilish yo‘qolsa, fan taraq-
qiy etmaydi. Ilm-fan rivojlanmasa, mamlakatning kelajagini tasavvur
etib bo‘lmaydi.
Binobarin, XXI asrda ilm-fan yutuqlari davlatlar taraqqiyotining
bosh omili bo‘lib qoladi. Shuning uchun ham XXI asr – ilm-fan va
taraqqiyot asri, deb yuritiladi.
O‘zingizni sinang
♦ Ilm bu –  ... .
♦ Texnika –  ... .
12 – Tarixdan hikoyalar, 5

178
Zamonaviy kollej.
«Kuch – bilim va tafakkurda». Ushbu hikmatli so‘zlar Pre-
zidentimiz Islom Karimovga tegishli. Bu hikmatdagi «kuch» so‘zi
O‘zbekistonning maqsadi kelajakda dunyoning rivojlangan, fuqarolari
esa farovon yashaydigan davlatlar qatoridan o‘rin olishidir.
«Bilim» so‘zi bu ulug‘vor maqsadning ro‘yobga chiqishida mamla-
katimizda ilm-fanning qanchalik yuksak taraqqiy etishiga bog‘liqligini
anglatadi. «Tafakkur» so‘zi esa mamlakat mutaxassis kadrlarining
zamonaviy ilm-fanda to‘plangan yuksak darajadagi bilimlarni chuqur
o‘zlashtirib olishlari, o‘zlari ham dunyo ilm-fani taraqqiyotiga munosib
hissa qo‘shishlari zarurligini anglatadi.
O‘zbekiston dunyoning rivojlangan,
fuqarolari farovon yashaydigan davlatiga
aylanishi uchun barcha imkoniyatlarga
ega.
Xususan, mamlakatimiz yerosti va
yerusti boyliklariga boy. Tabiiy sharoiti
juda qulay. Yeri unumli, serquyosh
kunlari ko‘p o‘lka.
Biroq mamlakatning yuksak darajada
taraqqiy etgan davlatga aylanishi uchun
bularning o‘zi yetarli emas. Bu, eng avvalo, ilm-fanning qanchalik
yuksak taraqqiy etishiga bog‘liqdir. Fan ravnaqisiz buyuk davlat qurib
bo‘lmaydi.
Ikkinchidan, mutaxassislarning ilm-fan yutuqlarini ishlab
chiqarishda o‘z burchiga, vazifasiga qanchalik vijdonan yondashishiga
ham bog‘liq.
Buni diqqat bilan o‘qing!
«Yaponiya va Janubiy Koreyaning biznikidek ulkan tabiiy boyliklari
bormi? Yo‘q. Lekin, dunyoning eng ilg‘or texnologiyasi ana shu
mamlakatlarda joylashgan».
Islom Karimov
Shuning uchun ham O‘zbekiston davlati mamlakatda ilm-fan ahliga –
olimlarga samarali ishlashlari uchun zarur sharoit yaratib berishni
asosiy vazifalardan biri deb hisoblaydi.

179
Mustaqillik yillarida O‘zbekiston Fanlar akademiyasining haqiqiy
ilm-fan markaziga aylanishi uchun ko‘p ishlar amalga oshirildi.
Prezident Islom Karimov Fanlar akademiyasi olimlari bilan bir necha
bor uchrashdi. Akademiya ish samaradorligini oshirishga qaratilgan
hukumat qarori ham qabul qilindi.
Ayni paytda olimlarning dunyo fani yutuqlaridan to‘la xabardor
bo‘lishi masalasiga ham katta ahamiyat berildi. Bu o‘rinda har bir
olimning birorta chet tilini puxta bilishi rag‘batlantirilmoqda.
1997-yilda Respublikamizda «Umid» jamg‘armasi tuzildi. Bundan
maqsad – iste’dodli yoshlarni saralab olib, ularning chet ellarda
o‘qishini qo‘llab-quvvatlash edi. Keyinchalik «Iste’dod» deb ataluvchi
O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti jamg‘armasi tuzildi. Yoshlarni chet
ellarda o‘qitish orqali dunyo tajribasini o‘rgangan, yuqori malakali
mutaxassislar sonining ko‘payishiga erishildi. Oliy o‘quv yurtlarida
fanning turli sohalarini puxta egallayotgan, ilmiy-tadqiqot ishlari olib
borayotgan eng iste’dodli talabalari va yosh olimlar o‘z yo‘nalishlari
bo‘yicha O‘zbekiston Prezidenti stipendiyasi, «Navoiy», «Beruniy» va
«Kamolot» stipendiyalari sohibi bo‘lmoqdalar. Hukumatimiz ilm-fan
va texnika sohasida ulkan yangiliklarni amalga oshirayotgan olimlarni
ham taqdirlash uchun O‘zbekiston Respublikasi Davlat mukofotini
ta’sis etdi.
Hech shubha yo‘qki, qisqa tarixiy davr ichida O‘zbekiston ham
ilm-fan taraqqiyotida dunyoning eng ilg‘or davlatlaridan biriga
aylanadi. Bunda esa, albatta, Sizlarning a’lo baholarga o‘qishingiz
muhim ahamiyat kasb etadi.
Tarixiy shaxs va atamalar mazmunini bilib oling
Alfred Nobel – shvetsiyalik ixtirochi, dunyoda birinchi bo‘lib dinamit
(portlovchi modda)ni ixtiro qilgan. O‘limidan oldin o‘z boyliklari hisobidan
xalqaro mukofot ta’sis etishni vasiyat qilgan.
Stipendiya – oliy o‘quv yurtlari talabalariga belgilangan tartibda har
oyda to‘lab turiladigan pul.
Ilmiy-texnika inqilobi – ilm-fan va texnika sohasidagi tub o‘zgarishlar.

180
FOYDALANILGAN ADABIYOTLAR
1. Karimov I.A. «Yuksak ma’naviyat – yengilmas kuch». – T.: «O‘zbekiston»
NMIU. 2008.
2. Karimov I.A. «Amir Temur – faxrimiz, g‘ururimiz». – T.: «O‘zbekiston»
NMIU. 1998.
3. O‘zbekiston Respublikasi Konstitutsiyasi. – T.: «O‘zbekiston» NMIU.
2014.
4. Èâàíèí M. «Èêêè áóþê ñàðêàðäà». – T.: «Fan» nashriyoti. 2000.
5. O‘zbekiston milliy ensiklopediyasi. – T.: «¤çÌÝ». 1–12-jildlar. 2002–
2005.
6. O‘zbek tilining izohli lug‘ati. – T.: «¤çÌÝ». 1–5-jildlar. 2006–2007.
7. Mahkamov A.  Rasmlarda Vatan tarixi. – T.: «Cho‘lpon» nashriyoti.
1996.
8. «Bola huquqlari to‘g‘risida»gi xalqaro Konvensiya. – T.: «Adolat»
nashriyoti. 1991.
9. «O‘zbekiston Respublikasining davlat ramzlari to‘g‘risida»gi qonuni.
– T.: «O‘zbekiston» NMIU. 2012.
10. Q. Rajabov va boshq. O‘zbekiston tarixining eng asosiy sanalari».
– T.:  «O‘zbekiston» NMIU. 2012.
11. Q. Rajabov va boshq. Jahon tarixining muhim sanalari. – T.:
«Sharq» NMAK. 2011.

181
MUNDARIJA
Kirish: Tarixiy xotirasiz kelajak yo‘q..............................................................................................3
I bob. Tarix fani nimani o‘rganadi?
