# Dastlabki sivilizatsiyalar — 5-dars

16-§.  O‘ZBEKISTON HUDUDIDAGI
QADIMGI  DAVLATLAR
Qadimgi ajdodlarimiz. Saklar, massagetlar va sug‘dlar
bizning qadimgi ajdodlarimizdir. Ularning yashash tarzlari
va mehnat faoliyatlari haqida qadimgi
Yunoniston va Rim olimlarining asarlarida
ma’lumotlar uchraydi. Jumladan, yunon ta-
rixchisi Gerodot bunday deb yozgan:
«Massagetlarning barcha buyumlari, hatto
nayza, o‘q-yoy va oyboltalari ham oltin va misdan
yasalgan. Bosh kiyimlari, kamarlari, otlarining
yugan va uzangilari ham oltindan, ko‘krak
qalqonlari esa misdan bo‘lgan. Ular oltin va mis
konlari  ko‘p bo‘lganligi sababli, kumush va
temirni ishlatmaganlar».
1 O‘TIL. – T.: «¤çÌÝ». 2006. 2-jild. 522-bet.
2 O‘TIL. – T.: «¤çÌÝ». 2006. 2-jild. 569-bet.

55
Xorazm, Baqtriya va Sug‘diyona
davlatlari xaritasi.
Yozma manbalarda ta’kidlanganidek, saklar – hozirgi Sirdaryo
bo‘ylarida, Toshkent viloyati va Janubiy Qozog‘iston yerlarida, Farg‘ona
vodiysida, massagetlar — hozirgi Amudaryoning quyi oqimlari va
unga tutash bo‘lgan yerlarda, sug‘dlar esa hozirgi Zarafshon va Qash-
qadaryo vohasida hayot kechirganlar.
Ajdodlarimiz sug‘orma dehqonchilik, chorvachilik va hunar-
mandchilik bilan shug‘ullanganlar.
Xorazm davlati. Miloddan avvalgi  VII asrda hozirgi O‘zbekiston
hududida Xorazm va  Baqtriya davlatlari vujudga keldi.
Qadimgi Xorazm markazlaridan biri Ko‘zaliqir shahri bo‘lgan. U
qalin va  mustahkam mudofaa devorlari bilan o‘rab olingan.
Milodiy II–III asrlarda bunyod etilgan Tuproqqal’a Xorazm
davlatining yirik shaharlaridan biri bo‘lgan.  Arxeologlar bu shahardagi
shohlar saroyi xonalaridan birida  boshiga toj kiygan va qo‘lida burgut
ushlagan  podsho haykalini topganlar.
Saroyda, shuningdek, «jangchilar zali», «g‘alabalar zali» kabi
zallarning bo‘lganligi ham aniqlangan. Xorazm davlatida sug‘orma

56
Qadimgi Xorazm tangalari.
dehqonchilikni rivojlantirish maqsadida
Amudaryodan suv chiqarish uchun max-
sus inshootlar barpo etilgan.
Qadimgi Xorazmda  hunarmandchilik,
binokorlik va savdo-sotiq  yuksak darajada
rivojlangan. Tog‘lardan qazib olingan
qimmatbaho zumrad toshlarga ishlov be-
rilib, har xil buyumlar  tayyorlangan. Ular
Eron, Xitoy, Hindiston, Misr singari mam-
lakatlarda  sotilgan.
Qimmatbaho metallardan tangalar zarb
etilgan. Qadimgi Xorazm davlati o‘zbek
davlatchiligining ilk poydevori bo‘lib,
2700 yillik tarixga ega.
Buni diqqat bilan o‘qing!
O‘zbek davlatchiligining  tamal toshlari
bundan 2700 yil muqaddam  ayni Xorazm
vohasida qo‘yilgan. Xorazm tarixi o‘zbek
davlatchiligining asosi, uning qudrati va
qadimiyligining tasdig‘idir.1
Baqtriya davlati. Baqtriya davlati
hozirgi O‘zbekistonning janubida
joylashgan.
Baqtra va Qiziltepa, Baqtriyaning yirik
shaharlari bo‘lgan.
Baqtra shahri Baqtriya davlatining
poytaxti edi. U baland va mustahkam mu-
dofaa devorlari bilan o‘ralgan. Shahar
ichida mamlakat podshosining muhtasham
qal’asi joylashgan edi. Baqtriyada oltin,
la’l kabi qimmatbaho ma’danlar qazib
olingan. Baqtriya la’lidan tayyorlangan
Qadimgi Baqtriya
uy qo‘rg‘oni.
1 Islom Karimov. Go‘zal diyorimiz gavhari. (Ma’naviy yuksalish yo‘li-
da.) – T.: «O‘zbekiston» NMIU. 1999-yil.

57
mahsulotlar Xitoy, Hindiston, Misr kabi mamlakatlarda sotilgan.
Qimmatbaho ma’danlar qazib olinishi mamlakatda zargarlik, badiiy
hunarmandchilikning rivoj topishiga olib keldi.
Sug‘d davlati. Zarafshon va Qashqadaryo vohasi atrofidagi yerlar
Sug‘diyona deb atalgan. Keyinchalik bu hududda Sug‘d davlati tashkil
topdi.
Aholi, asosan, dehqonchilik bilan shug‘ullangan. Dehqonchilik
sun’iy sug‘orishga asoslangan. Afrosiyob (hozirgi Samarqand shahri-
ning sharqiy qismi) markaziy shahar bo‘lgan.
Hunarmandchilik va savdo ham katta o‘ringa ega edi.
Sug‘d ham Osiyoning boshqa davlatlari bilan savdo aloqalari
o‘rnatgan.
Tarixiy joylarni bilib oling
Qiziltepa – hozirgi Surxondaryo viloyati hududidagi qadimgi shahar.
Savol va topshiriqlar
1. Qadimgi ajdodlarimiz haqida nimalarni bilib oldingiz?
2. Qadimgi Xorazm davlati haqida so‘zlab bering.
3. Baqtriya davlatida qanday  shaharlar bo‘lgan?
4. Sug‘d davlati haqida nimalarni bilib oldingiz?
MUSTAQIL TOPSHIRIQ
Ota-onangiz yordamida «Davlatchilik tarixi» tushunchasining izohini aniq-
lashga harakat qiling.

58
V bob.
