# Dastlabki sivilizatsiyalar — 1-dars

IV bob.
DASTLABKI
SIVILIZATSIYALAR,
SHAHARLAR VA
DAVLATLAR
12-§. YEVROPA VA AMERIKADA DASTLABKI
SIVILIZATSIYALAR
Sivilizatsiya haqida. Sivilizatsiya deyilganda biror xalqning
madaniyati rivojida erishgan yutuqlari darajasi tushuniladi. Shu-
ning uchun ham sivilizatsiya atamasi o‘rnida ko‘pincha
«madaniyat» iborasi ham qo‘llaniladi. Mehnat qurollarining ta-
komillashuvi va ishlab chiqarish texnikasining ixtiro qilinishi, sha-
harsozlik, yozuvning paydo bo‘lishi, ilm-fan, adabiyot, san’atning
taraqqiyoti va boshqalar sivilizatsiya yoki madaniyat taraqqiyoti-
ning belgilaridir. Osiyo va Shimoliy Afrika (qadimgi Misr) ilk sivilizatsiya
markazlari bo‘lgan. Ularning ta’sirida Yevropada ham sivilizatsiya
rivojlangan.
Krit – Yevropaning dastlabki  madaniyat o‘chog‘i.
Arxeolog olimlar Yunoniston (bugungi Gretsiya) dav-
latiga qarashli Krit  orolida miloddan avvalgi  3–2-
ming yillikka oid shaharlar qoldig‘ini topdilar. Sha-
harda bunyod etilgan saroyning devorlari suvalgan. Suvoq
namligidayoq unga o‘yib rasmlar solingan. Saroyning
quyi qavatidagi ko‘plab xonalarda ustaxonalar,
qurolxonalar, qimmatbaho buyumlar va oziq-ovqat
mahsulotlari saqlanadigan omborlar joylashtirilgan.
Kritliklar hunarmandchilikda katta yutuqlarga
erishganlar. Arxeologik topilmalar hunarmandchilik,
zargarlik, uysozlik va kemasozlik sohalarining rivoj
topganligini ko‘rsatdi.
Kemasozlikda erishgan yutuqlar kritliklarga savdo
qilish va harbiy flot yaratish imkonini berdi. Savdo

42
Mikenaliklar savdo
kemasi.
Bronza
qurollar.
floti Misr va Bobil kabi davlatlar bilan savdo-sotiq olib borishga
xizmat qildi.
Kritliklar o‘z yozuvlarini ham yaratdilar. Ular uzunligi 150–200,
eni 70–150 metr kenglikdagi nihoyatda go‘zal yerosti zallari ham
qurganlar. Ular yaratgan labirintlar hamon odamlarni hayratga solib
kelmoqda.
Yodda tuting!
Miloddan avvalgi 2-ming yillikda Kritda davlat tashkil topdi. Bu
Yevropadagi birinchi davlat edi.
Miloddan avvalgi 2-ming yillikning o‘rtalarida  yuz bergan vulqon
otilishi natijasida Krit madaniyati halokatga uchradi. Biroq yuz ber-
gan bu halokat Krit madaniyatini butunlay yo‘q qilib yubormagan
edi. Ko‘p o‘tmay Peloponnes yarimorolida
yashovchi yunon qabilalari Kritni egallab
oldilar.
Mikena madaniyati.  Peloponnes yarim-
orolida miloddan avvalgi 2-ming yillikda
Mikena shahar-davlati vujudga keldi. Bu
shahar-davlatning madaniyati kritliklar
madaniyati ta’sirida rivojlandi. Arxeologik
qazishmalar Mikenada hunarmandchilik va
savdoning yaxshi rivojlanganligini ham ko‘rsatdi.
Bronzadan yasalgan turli qurollar, oltindan ish-
langan zeb-ziynatlar, sopoldan tayyorlangan idish
qoldiqlari yaxshi saqlangan. Mikenaliklar bunyod et-
gan qal’a va toshdan qurilgan uylar juda mustahkam
edi.
Shaharning yuqori qismida podsho saroyi va
badavlat zodagonlarning uylari joylashgan. Saroy
yaqinida qoyaga maqbara qurilgan. Maqbaradan
bronza qurollar va oltin buyumlar topilgan. Shahar
atrofida savdogar, hunarmand va dehqonlarning uylari
zich  joylashgan. Mikenaliklar Krit yozuvini o‘zlariga
moslashtirib olganlar.

43
Mayya piramidasi. To‘rt tarafdagi zinalar soni yil kunlari
sonlari – 365 ga teng bo‘lgan.
Mayya madaniyati. Markaziy Amerikaning Yukatan yarimorolida,
qalin chakalakzorlar orasida mayyalar yashardi.
Bu xalq yashagan hudud tabiatan yashash uchun juda noqulay
bo‘lgan. Biroq ular matonatli mehnatlari bilan bu hududni obod
o‘lkaga aylantira oldilar. Mayya xalqi Amerika qit’asida eng rivojlan-
gan madaniyat namunalaridan birini yaratdi. Bu ular bunyod etgan
Tikal shahri timsolida o‘z ifodasini topdi. Shaharda uch mingga yaqin
turli imorat (ibodatxona, rasadxona, marosimlar saroyi va uy-joy)lar
qurilgan. Shahar markazida qurilgan piramida va saroylar esa uning
ko‘rkiga-ko‘rk qo‘shib turgan.
Milodning birinchi ming yilligida mayyalarda shahar-davlatlar
vujudga keldi. Ularning hukmdorlari «Buyuk inson» deb atalgan.
Hukmdorlik nasldan naslga meros bo‘lib o‘tgan. Mayyalar 300 belgi-
dan iborat iyeroglifli yozuvni yaratganlar. Shuningdek, o‘z davri uchun
eng aniq bo‘lgan kalendar tuzishga ham muvaffaq bo‘lganlar.
Ibodatxonalarda «xudolarga xizmat qiluvchilar» – kohinlar o‘z
davrining eng o‘qimishli kishilari edi. Ular sayyoralarning Quyosh
atrofida aylanishi, Quyosh va Oy tutilishi vaqtini oldindan hisoblab

44
chiqa olganlar. Ming yildan ortiq yashagan bu madaniyat keyinchalik
yevropaliklar bosqini oqibatida barham topdi.
Inklar  madaniyati. Amerikaning   inklar deb atalgan xalqi (dastlab
hozirgi Peru davlati hududida yashagan) ham o‘z davlatlarini tashkil
etganlar. Davlatni  oliy hukmdor – Oliy Inka boshqargan. Oliy Inka-
ning yaqin qarindoshi bo‘lgan erkaklar  o‘zlarini «Quyosh o‘g‘illari»
deb atashgan. Bunga inklarning Quyoshni «bosh xudo» deb hisoblash-
lari sabab bo‘lgan. «Quyosh o‘g‘illari» davlatda yuqori lavozimlarni
egallaganlar. Inklar qudratli sug‘orish tizimi bunyod etganlar. Xar-
sangtoshlardan mudofaa inshootlari qurganlar. Ayniqsa, ular yaratgan
uch qavatli tosh devorli Quyosh ibodatxonasi mashhur bo‘lgan.
Ibodatxona devorlari yarmigacha oltin bilan qoplangan.
Inklar  Korikancha ibodatxonasida «Oltin
bog‘» barpo etganlar. Bu bog‘ oltin va kumush-
dan yasalgan qush, turli hayvon va odamlarning
rasmlari bilan bezatilgan. Inklar iplarni turli
ko‘rinishda tugish yo‘li bilan o‘ziga xos yozuv
yaratdilar. Bu yozuv «kipu» deb ataldi. Inklar
davlatida ikki xil maxsus o‘quv muassasasi
faoliyat ko‘rsatgan. Ularning birinchisida aslzodalar til, tarix, harbiy
va davlatni boshqarish san’ati yo‘nalishida ta’lim olganlar. Ikkinchisida
esa qiz bolalar o‘qishgan. Ularda ibodatxona xizmatchilari va o‘z
hayotini aslzodalar bilan bog‘lovchi oila bekalari tarbiyalangan. Bu
o‘quv muassasasida she’riyat, musiqa va raqs san’atidan saboq berilgan.
Atamalar mazmunini bilib oling
Labirint – bir-biriga o‘xshash, xonalari behad ko‘p bo‘lgan, kishi
yursa adashib qoladigan chalkash yo‘llari bo‘lgan ulkan bino.1
Savol va topshiriqlar
1. Yevropadagi dastlabki  madaniyat o‘chog‘i – Krit madaniyati haqida
nimalarni bilib oldingiz?
2. Mayya madaniyati haqida so‘zlab bering.
3. Krit va Mikena madaniyat o‘choqlarini taqqoslang. O‘xshash va
o‘ziga xos tomonlarini toping.
4. Inklar madaniyati haqida nimalarni bilib oldingiz?
Inklar yozuvi – kipu.
1 O‘TIL. – T.: «¤çÌÝ». 2008. 2-jild. 481-bet.

45
54-rasm. Qadimgi Misr
shaharlari.
Qadimgi Misr shaharlari.
