# Dastlabki sivilizatsiyalar — 2-dars

13-§. QADIMGI SHAHARLARNING PAYDO
BO‘LISHI
Shaharlarning paydo bo‘lishi. Shahar deyilganda yirik obod
manzilgoh tushuniladi. Shaharlarning paydo bo‘lishi hu-
narmandchilik va savdoning rivoj-
lanishi bilan bog‘liq.
Dunyoda shaharlar  miloddan avvalgi
5–3-ming yilliklarda dastlab Sharqda –
Mesopotamiya, Misr, Markaziy Osiyo,
Hindiston va Xitoy kabi mamlakatlarda
paydo bo‘ldi.
Hunarmand va savdogarlar to‘planib
yashayotgan manzillar tobora gavjumla-
shib bordi.
Asta-sekinlik bilan bu gavjum man-
zilgohlar shaharlarga aylandi.  Shaharlarda
katta-katta bozorlar  soni tobora ortib
bordi.  Vaqtlar o‘tishi bilan shaharlar ilm-
fan markaziga ham aylandi.
Memfis shahri. Eng qadimgi shahar-
lardan biri Qadimgi Misr davlatining
poytaxti  Memfis shahri edi.
Shahar Misrni yagona davlatga bir-
lashtirgan podsho Menes tomonidan quril-
gan. Shahar yirik madaniy va hunar-
mandchilik markazi ham edi. Misr
davlatining hukmdorlari fir’avnlar deb
atalgan. Fir’avnlar o‘zlarining qudratini
namoyish etish maqsadida piramidalar
shaklidagi ulkan maqbaralar qurdira
boshladilar. Vafot etgan fir’avnlar  shu maq-
baralarga dafn etilgan. Maqbaralar yaqini-
da fir’avnlardan biri sfinks shaklida tas-
virlangan. Qoyadan ishlangan sfinksning
balandligi 20 metrdan ortiq bo‘lgan.
Sfinks.

46
Navuxodonosor II.
Sfinks odamlarda qattiq qo‘rquv uyg‘otgan. Shuning uchun u «dah-
shat otasi» deb atalgan. Piramida va sfinks misrliklarga «fir’avnlar
qudratli xudolardir», degan fikrni singdirishi lozim edi. Shaharda
mahobatli ibodatxonalar ham qurilgan. Odamlarni xudo va fir’avnlar
qudratiga ishontirish maqsadida ibodatxona oldida yoki ichkarisida
fir’avnlarning odam bo‘yidan 5–6 marta katta keladigan haykallari
qurilgan. Devor va ustunlarga esa ularning ulkan tasvirlari oy‘ib
ishlangan.
Bobil shahri. Bobil ham qadimgi shaharlardan biri. U bunyod
etilgan hudud hozirgi Iroq davlati tarkibiga kiradi.
Yodda tuting!
«Bobil» so‘zi «Xudoning darvozasi» degan ma’noni anglatadi.
Shahar qadimgi Bobil davlatining poytaxti bo‘lgan. Davlat ham o‘z
nomini shu shahar nomidan olgan. Shahar, ayniqsa, podsho
Xammurapi davrida Osiyoning eng mashhur shahriga aylandi. Biroq,
keyinchalik shahar tashqi hujumlar natijasida bir necha marta vay-
ron etildi.
Navuxodonosor II hukmronligi davrida Bobil Osiyoning eng
qudratli davlatlaridan biriga aylandi. Shahar markazida 7 qavatli,
balandligi 90 metrli ibodatxona minorasi quril-
di.  Bobilliklar tasavvuricha, bu minora yerni
osmon bilan tutashtirib turardi. Shaharning
keyingi  asrlardagi taqdiri fojiali kechdi. U
dastlab Eron, keyinchalik esa makedoniyalik
Aleksandr tomonidan bosib olingan.
Nineviya shahri. Nineviya shahri ham
dunyoning eng qadimgi shaharlaridan biri.
Unga Dajla daryosi bo‘yida asos solindi. Bu
shaharning ham o‘rni hozirgi Iroq davlati tar-
kibidadir. Shaharning savdo yo‘llari kesishgan
joyda o‘rnashganligi uning gullab-yashnashiga
sharoit yaratdi. Keyinchalik shahar qadimgi
Ossuriya davlatining poytaxtiga aylantirildi.
Ossuriya kuch-qudratga to‘lgan davrlarda

47
Rimda qurilgan
teatrlardan biri
(Kolizey).
«Jahonning poytaxti» deb ulug‘landi. Biroq,
podsholarning tinimsiz olib borgan urushlari
Ossuriyani holdan toydirdi. Nihoyat, miloddan
avvalgi 612-yilda Bobil davlati uni tor-mor etdi.
Nineviya esa yakson etildi.
Afina shahri. Yunonistonda bunyod etilgan
Afina shahri bilim va donolik ma’budasi Afina
nomiga qo‘yilgan. Shahar aholisi Afinani
o‘zlarining homiysi deb hisoblaganlar. Vaqtlar
o‘tishi bilan Afina Yevropaning eng rivojlangan
shahriga aylandi. Shaharda ilm-fan yuksak
qadrlandi.
Afinaliklar dunyo xalqlari havas qilsa arzigulik
madaniyat yaratdilar.
Afina shahri hozirgi Gretsiya (Yunoniston) davlatining poytaxtidir.
Sparta shahri. Qadimgi Yunonistonning hududida qurilgan  Sparta
shahri ham  o‘z davrining yirik shaharlaridan biri edi. Spartani oqso-
qollar kengashi boshqargan. Bu kengash a’zolari spartaliklarning
yig‘ilishida saylangan. Sparta lashkari qo‘mondonlari ham kengash
a’zoligiga kiritilgan. Kengash eng muhim ishlarni hal etgan. Aybdor
kishilarni ham  kengash sud qilgan.
Rim shahri. Manbalarda qayd etilishicha,
hozirgi Italiya davlatining  poytaxti Rim shahriga
miloddan avvalgi 753-yilda asos solindi.
Keyinchalik shahar Rim davlatining poytaxtiga
aylandi.
Davlat ham shaharning nomi bilan ataldi.
Vaqtlar o‘tishi bilan qadimgi Rim shahri dun-
yoning eng taraqqiy etgan shaharlaridan biriga
Hatto shaharga quvurlar orqali tog‘lardan buloq suvlari olib  ke-
lindi. Ibodatxonalar, saroylar va  haykallar bunyod etildi. Rim shahri
hozirgi kunda Italiya Respublikasining  poytaxtidir.
Ma’buda Afina
haykali.

48
Atamalar mazmunini bilib oling
Sfinks – gavdasi shernikiga, boshi odamnikiga o‘xshatib toshga qoya
qilib ishlangan afsonaviy jonzot haykali. U fir’avn qudratining ramzi
bo‘lgan.
Ma’buda – xudoning ayol timsolida tasavvur qilingan xotini yoki
qizi.1
Fir’avn (Ulug‘ uy, podsho qasri) – Misr podsholarning ulug‘vorligini
anglatuvchi unvon.2
Savol va topshiriqlar
1. Shaharlarning paydo bo‘lishi haqida nimalarni bilib oldingiz?
2. Memfis, Bobil va Nineviya shaharlarini bir-biri bilan taqqoslang.
O‘xshash va farq qiluvchi tomonlarini aniqlang.
3. Afina va Sparta shaharlari haqida nimalarni bilib oldingiz?
4. Rim shahri haqidagi ma’lumotlarni Afina shahri haqidagi ma’lumotlar
bilan taqqoslang.
MUSTAQIL ISH
Qadimgi dunyo shaharlari:
1. Memfis, Bobil, Nineviya, Afina va Rim shaharlariga xos umumiy jihatlarni
ayting.
a) ... ;
b) ... .
