# Dastlabki sivilizatsiyalar — 3-dars

14-§. DUNYONING QADIMGI DAVLATLARI
Qadimgi Misr va Bobil davlatlari.  Davlat – ma’lum bir
hududda uyushgan odamlar (kishilik jamiyati)ni qonun kuchi
bilan boshqaradigan tashkilotdir. Qonun esa davlat tomonidan
belgilab qo‘yiladigan va hammaning bo‘ysunishi shart bo‘lgan tartib-
qoidalardir. Davlat dastlab miloddan avvalgi to‘rtinchi ming yillik
boshlarida Afrika qit’asidagi Misr hududida tashkil topdi. Ular kichik-
kichik shahar-davlatlar bo‘lib, «nomlar», davlat boshliqlari esa
«nomarxlar» deb ataldi. Keyinchalik bu davlatlar o‘rnida ikkita katta
davlat tashkil etildi. Davrlar o‘tishi bilan bu ikki davlat yagona davlatga
birlashtirildi. Memfis shahri davlat poytaxti etib belgilandi. Davlat
hukmdori fir’avn deb ataldi.
1 O‘TIL. – T.: «¤çÌÝ». 2006. 2-jild. 563-bet.
2 O‘zME. – T.: «¤çÌÝ». 2001. 2-jild. 259-bet.

49
Ikki daryo oralig‘idagi
davlatlar.
Davlatning ichki hayoti o‘zaro
urushlarsiz kechmagan. Uzoq da-
vom etgan bu urushlar Misrni zaif-
lashtirdi. Oqibatda, Misrni dastlab
Eron davlati,  keyinchalik make-
doniyalik Aleksandr, undan keyin
esa Rim davlati bosib oldi.
Osiyo qit’asining Misrdan uncha
uzoq bo‘lmagan qismida Frot va
Dajla daryolari mavjud. Shu ikki
daryo oralig‘i  Mesopotamiya deb
atalgan. Mesopotamiya yerlari nihoyatda unumdor bo‘lganligi uchun
odamlar bu joylarni o‘z manzilgohlariga aylantirdilar.
Mesopotamiyada miloddan avvalgi 2-ming yillikda Bobil davlati
tashkil topdi. Podsho Xammurapi hukmronligi davrida Bobil eng
qudratli davlatga aylandi. U Mesopotamiyaning barcha qismini
Bobilga bo‘ysundirdi.
Qadimgi Xitoy va Hindistonda
davlatning vujudga kelishi. Miloddan
avvalgi  ikkinchi ming yillikda Xitoy-
ning Xuanxe daryosi etaklarida dast-
labki davlatlar  vujudga keldi. Vaqtlar
o‘tishi bilan ularning  soni ko‘payib
bordi. Ulardan  biri – Sin davlati
hukmdori Sin Shi Xuandi  miloddan
avvalgi III asrda Xitoyni yagona
davlatga birlashtirishga muvaffaq
bo‘ldi.
Xitoyda astronomiya, tibbiyot,
geografiya ilmlari hamda dehqonchilik
rivojlandi. Hamma sevib ichadigan
choyni xitoyliklar  yetishtirganlar.
Kompasni ham birinchi bo‘lib xitoy-
liklar ixtiro qildilar.
Xitoy olimlari o‘z mamlakati
tarixini yoritishga astoydil  urindilar.
Qadimgi Hindiston.
4 – Tarixdan hikoyalar, 5

50
Bu ishni amalga oshirish tarixchi olim
Sima Syanga nasib etdi (miloddan
avvalgi II–I asr boshlari).
U o‘zining «Tarixiy  yilnomalar»
kitobi bilan tarixda o‘chmas iz qol-
dirdi.
Hindistonda esa dastlabki davlatlar
miloddan avvalgi birinchi ming yillik-
da tashkil topdi. Miloddan avvalgi III
asrda podsho Ashoka Hindistonni
yagona davlatga birlashtirishga
erishdi.
Hindlar ilm-fan sohasida ham
katta yutuqlarga erishdilar. Xususan,
ular «0» (nol) bilan boshlanadigan
o‘nta raqamni kashf etdilar. Natijada o‘nta raqam orqali istagan
sonni ifodalash mumkin bo‘ldi.
Bu kashfiyot dunyo xalqlariga  hali-hanuz ulkan xizmat qilib
kelmoqda.
Atamalar mazmunini bilib oling
Astronomiya – osmon jismlarining tuzilishi va harakatlarini o‘rganuvchi
fan.1
Tibbiyot – kishilar sog‘lig‘ini  saqlash, kasalliklarning oldini olish va
davolash haqidagi bilimlar tizimi.
Savol va topshiriqlar
1. Davlat nima ekanligini izohlab bering.
2. Mulohaza yuriting: nima uchun odamlar uyushmasi (kishilik jamiyati)ni
qonunsiz boshqarib bo‘lmaydi?
3. Davlatning paydo bo‘lishiga qanday omillar sabab bo‘lgan?
4. Qadimgi Misr va Bobil davlatlari haqida nimalarni bilib oldingiz?
5. Qadimgi Xitoy va Hindistonni yagona davlatlarga birlashtirgan tarixiy
shaxslarni qayd eting.
6. Qadimgi  Xitoy va Hindistonning  madaniyatda erishgan yutuqlarini
taqqoslang.
Raqamlar taraqqiyoti.
1 O‘TIL. – T.: «¤çÌÝ». 2006. 1-jild. 112-bet.

51
Misr ehromlari.
Semiramida osma
bog‘lari.
