# Dastlabki sivilizatsiyalar — 4-dars

15-§. QADIMGI DUNYONING YETTI MO‘JIZASI
Yetti mo‘jiza haqida. Qadimgi manbalarda O‘rtayer dengizi
atrofidagi mamlakatlarda bunyod etilgan va o‘z salobati, go‘zalli-
gi bilan o‘sha zamon odamlarini hayratga solgan inshootlardan
yettitasi «Qadimgi  dunyoning yetti mo‘jizasi» deb yozib qoldirilgan.
Misr ehromlari. Qadimgi Misrda vafot etgan
fir’avnlar uchun avval maxsus «uy» — tobut
yasalgan. Bunday «uy» (tobut) sarkofag deb
atalgan. Fir’avnning mumiyolangan jasadi unga
solingan. Keyin bu sarkofag doimiy turarjoy-
ga — toshdan qurilgan maqbaraga qo‘yilgan.
Bu  maqbaralar ehromlar deb atalgan. Misr
fir’avnlari hayotligi paytidayoq o‘zlariga katta toshlardan piramida
shaklida ehromlar qurdirib qo‘yganlar. Kitoblarda yozilishicha, ehrom-
larning eng ulkanini fir’avn Xufu (yunonlar uni Xeops deb atashgan)
qurdirgan. Xufu ehromini qurish uchun 2 million 500 mingta tosh
sarflangan. Eng kichik toshning og‘irligi 2,5 tonna bo‘lgan.
Ehrom toshlariga shunday ishlov berilganki, birining ustiga
ikkinchisi qo‘yilganda ular judayam zich yopishib turgan.
Semiramida osma bog‘lari. Qadimgi Yuno-
niston tarixchisi Gerodotning yozishicha,
Semiramida osma bog‘larini qadimgi Ossuriya
podshohi – malika Semiramida (asli ismi
Shammuramat) mil.avv. VIII asrda barpo
ettirgan.1 Bog‘ supaga o‘xshash qilib qurilgan,
supalarni ustunlar ko‘tarib turgan. Supalar ustiga
tuproqlar tashlanib, unga rang-barang gullar,
har xil ko‘chatlar o‘tqazilgan. Har bir qavatdagi
bog‘ga  zinapoyalar orqali chiqilgan. Har kuni
ko‘plab qullar tepaga suv tashishgan. Bog‘dagi
so‘lim daraxtlar soyasi, tepadan pastga jilvirab
oqayotgan suv salqini haqiqiy mo‘jizaning
o‘zi bo‘lgan. Keyinchalik bu bog‘ni Bobil
1 P. Zohidov. «Semiramida – Shammuramat izidan». «Tafakkur» jurnali. 2-son.
– T.: 2011. 64–69-betlar.

52
podshosi Navuxodonosor II vayron qilib
tashlagan.
Olimp xudosi Zevs haykali. Afsonalarga
ko‘ra, yunon xudolari Olimp tog‘ida yasha-
ganlar. Zevs xudolarning oliysi va odam-
zotning «otasi» hisoblangan. Uning nomi
«yorug‘ osmon» degan ma’noni anglatgan.
Qudratli Zevs sharafiga yunonlar 4 yilda
bir marta mashhur sport musobaqalari —
Olimpiya  o‘yinlarini o‘tkazganlar.
Yunonlar Zevsga atab ibodatxona va
haykal bunyod etganlar. Xudolar podsho-
si Zevs taxtda o‘tirgan holda tasvirlan-
gan. O‘ng qo‘lida — ma’buda Nikaning
haykali, chap qo‘lida —  muqaddas bur-
gut o‘rnatilgan podsholik hassasi, oltin
libosga burkangan, tanasi fil suyagidan
taroshlangan, ko‘zlari qimmatbaho tosh-
lardan yasalgan Zevs haykalining baland-
ligi 12 metr  edi. Haykal shu darajada
mahorat bilan ishlanganki, uni tomosha
qilgan kishining tashvishlari, g‘am-g‘ussalari
tarqalib ketgan.
Ma’buda Artemida ibodatxonasi. Ma’-
buda Artemida sharafiga Efes shahrida (bu
shahar hozir Turkiya davlati hududida
joylashgan) ko‘rganlarni lol qoldiradigan
ibodatxona qurilgan.
Afsonalarga ko‘ra, Artemida  Zevsning
qizi bo‘lgan. U hosildorlik, ov va Oy ma’-
budasi edi. Ayni paytda hayvonlar homiysi,
shuningdek, ayollar madadkori ham
hisoblangan. Artemida ibodatxonasining
tomini qoyatoshlardan ishlangan 18 metrli
ustunlar suyab turgan. Ibodatxona ichiga yunon rassomlarining ajoyib
asarlari joylashtirilgan.
Olimp xudosi Zevs.
Ma’buda Artemida
ibodatxonasi.

53
Aleksandriya mayog‘i.
Quyosh xudosi Gelios
haykali.
Quyosh xudosi Gelios haykali. Miloddan
avvalgi III asrda Rodos  shahri aholisi  sha-
harning bir yillik qamaldan xalos bo‘lganligi
sharafiga shahar homiysi Quyosh xudosi Ge-
liosning haykalini yaratishga qaror qildilar.
Balandligi 35 metr bo‘lgan bu haykal misdan
ishlandi.
Haykal haykaltarosh Xaros tomonidan
12 yil davomida bunyod etilgan. Haykal
Quyosh xudosi Geliosning boshi Quyosh-
ga tegib turgandek tasvirlangan.
Aleksandriya  mayog‘i. Mil. avv. 283-yilda
o‘sha zamonning ajoyib mo‘jizasi – Alek-
sandriya mayog‘i bunyod etilgan. Mayoq
kemalarning Aleksandriya shahri ban-
dargohiga kirish xavfsizligini ta’minlashga
xizmat qilgan. Mayoqning balandligi 120 metr
edi. Uning eng yuqori qismi gumbaz bilan
qoplandi. Gumbazning ustiga «dengiz xudosi»
Poseydonning 7 metrlik haykali o‘rnatildi.
Gumbazni sayqallangan granit (tog‘ jinsi)
ustunlar ushlab turgan. Uning ustki qismida
kechasi bilan yonib turgan mayoq olovi den-
gizchilarga uzoqdan ko‘rinib turgan.
Mayoq atrofni kuzatish nuqtasi vazifasini
ham bajargan.
Galikarnas maqbarasi. Kichik Osiyoda
Kariy viloyati bo‘lgan. Uning markazi
nihoyatda boy va go‘zal Galikarnas shahri
edi. Galikarnas maqbarasi mil. avv. 353-yilda
vafot etgan hukmdor Mavsol xotirasi sharafiga bunyod etilgan. Bu
maqbara ibodatxona vazifasini ham bajargan.
Maqbaraning kengligi 66 metr, uzunligi 77 metr, balandligi esa
46 metr bo‘lgan.
Bizning kunimizgacha yetti mo‘jizadan faqat Misr ehromlarigina
saqlanib qolgan.

54
Gerodot.
Galikarnas maqbarasi.
Atamalar mazmunini bilib oling
Mayoq — kemalarga yo‘l ko‘rsatish uchun
dengiz qirg‘og‘iga quriladigan va kema
yo‘nalishini ko‘rsatib beruvchi jihozlarga ega
bo‘lgan minora ko‘rinishidagi qurilma.1
Maqbara — qabr ustiga qurilgan bino.2
Rodos — O‘rtayer dengizidagi orollardan
birining nomi. Orol Yunoniston (hozirgi Gre-
tsiya) davlatiga tegishli.
Savol va topshiriqlar
1. Qadimgi dunyoning qaysi obidalari «yetti
mo‘jiza» deb atalgan?
2. Misrda ehromlar nima uchun qurilgan?
3. Semiramida osma bog‘lari haqida nimalarni bilib oldingiz?
4. Zevs haykali haqida so‘zlab bering.
5. Nega ma’buda Artemidaga atab ibodatxona qurilgan?
6. Galikarnas maqbarasi haqida nimalarni bilib oldingiz?
