# Pages 13–18

14
Tanishing: ABDULLA ORIPOV
2. Uchala she’rdagi obrazlar hayotda kimlar yoki nimalarning ramzi bo‘lishi mumkin?
Nuqtalar o‘rniga yozing. Javoblaringizni og‘zaki izohlashga tayyorlaning.
Menimcha: yulduz – …, bulut – …, tuman – …, hovuz – …, gavjum tollar – …,
xas-xazon – …, burgut – …, cho‘qqi – …, tilla baliqcha – …
3. “Miltiraydi mitti yulduz” va “Burgut” she’rlarini qiyoslang. Ularni
birlashtirib turgan tayanch so‘zlarni aniqlang. Masalan, “ko‘k” so‘zi
ikki she’rda ham bor va ikkisida ham muhim ahamiyatga ega.
Uyga vazifa
Ijodiy ish.
Faraz qiling, yuqorida o‘qilgan uchala she’r qahramonlarining biri bilan suhbat
qurish imkoniyati bor.
Siz unga qanday savol va maslahatlar bergan bo‘lar edingiz?
Savollar tuzing va javoblarni qahramon nomidan yozing. Uning ham sizga bera-
digan savollari, maslahatlari bo‘lishi mumkin. Ularni ham yozing. Ijodiy matnga mos
sarlavha qo‘ying.

15
Xalq ertaklari quyidagi xususiyatlarga ega:
1. Ertaklar xalq og‘zaki ijodining epik turiga mansub.
2. Ertaklar asosan nasrda yaratiladi. Faqat ayrim asarlardagina (“Yoriltosh”, “Tohir va
Zuhra” va hk.) qo‘shiqni eslatuvchi she’riy parchalar uchraydi.
3. “Bir bor ekan, bir yo‘q ekan” boshlamasi va “murod-maqsadiga yetibdi” yakunlamasi
ertaklarning an’anaviy belgisi hisoblanadi.
4. Xayoliy-fantastik tasvir ertaklar syujetida qo‘llanadigan ustuvor usuldir.
5. Ertak kirish qismi, voqealar rivoji, tugallanmadan tashkil topadi.
Xalq og‘zaki ijodining eng qadimiy turlaridan biri ertakdir. Xayoliy va hayotiy voqealar
asosiga qurilgan, tarbiyaviy ahamiyatga ega og‘zaki hikoyalar ertak deyiladi.
Ertak turli hududlarda matal, ushuk, varsaki, cho‘pchak tarzida ham nomlanadi. Ertak-
larda xalqning orzu-umidlari, intilishlari, urf-odat va an’analari aks etadi.
Folklorshunos olim Omonulla Madayev bunday yozadi:
“Ertaklarda xalq tiliga mansub so‘zlardan o‘rinli foydalanila-
di. Aytuvchi o‘z hikoyasini sodda gaplardan tuzilgan aniq
fikrlar vositasida davom ettiradi. Bu janrga mansub asarlar-
da, albatta, qizlar o‘n to‘rt kunlik oydan go‘zal, yigitlar mard,
qilichlar keskir, dasturxonlar ochiluvchan, xumlar qaynama
xususiyatlarga ega bo‘ladi. Ertaklarda juda boy va turli-tuman
o‘xshatish, sifatlash, mubolag‘alar majmuasiga duch kelamiz.
Shuning uchun ham xalq og‘zaki ijodi tarkibidagi bu asar-
lar haqiqiy ma’noda qadriyatlar namunasi, madaniy mero-
simizning noyob gavhar-u injulari darajasida e’zozlanadi”.
Omonulla Madayev
Tanishing: ERTAKLAR

16
O‘ylab ko‘ring
Ertak eshitgach yoki o‘qigach, o‘zingizni qanday his qilasiz?
Qaysi ertaklar bilan tanishganingizda sizda kuch-g‘ayrat, shijoat paydo bo‘lgan?
Sababini izohlang.
Bir bor ekan, bir yo‘q ekan, qadim-qadim zamonda bir kishi bo‘lgan ekan. Boy ham,
kambag‘al ham emas ekan. Uning uchta o‘g‘li bor ekan, uchovi ham o‘qigan, oq-u qorani
tanigan, yuzlari oyday, o‘zlari toyday, yomon bilan yurmagan, yomon joyda turmagan ekan.
To‘ng‘ichi – yigirma bir, o‘rtanchasi – o‘n sakkiz, kenjasi – o‘n olti yoshda ekan. Bir kuni
otasi ularni oldiga chaqirib, har birining peshonasini silab:
– O‘g‘illarim, men boy emasman, mendan qoladigan davlat sizlarning maishatingiz
uchun kifoya qilmaydi, mendan ortiq narsani umid qilib o‘tir-
manglar, o‘zimdan keyin baxtsiz bo‘lib qolmanglar deb sizlarni
o‘qitdim. Yaxshi ism qo‘ydim. To‘y qildim. Voyaga yetkazdim.
Buning ustiga, sizlarni yana uch narsa bilan tarbiya qildim. Birinchi-
dan, sog‘lom vujudli qilib o‘stirdim – quvvatli bo‘ldingiz. Ikkinchidan,
yarog‘ bilan ta nishtirdim – qurol ishlatishga usta bo‘ldingiz. Uchinchi-
dan, qo‘rqitmay o‘stirdim – qo‘rqoq bo‘lmay, botir bo‘ldingiz. Yana uchta narsani aytaman,
Maishat – kundalik
tirikchilik, yashash.
Yarog‘ – qurol.
Zavqli mutolaa
Uch og‘a-ini botirlar
(ertak)
I qism
16

17
qulog‘ingizga quyib olib, esingizdan chiqarmanglar. To‘g‘ri bo‘ling – bexavotir bo‘lasiz.
Maqtanchoq bo‘lmang – xijolat tortmaysiz. Dangasalik qilmang – baxtsiz bo‘lmaysiz.
Bundan boshqasini o‘zingiz biling. Qora toy, saman toy va ko‘k toyni asboblari bilan tayyor-
lab qo‘ydim. Xurjunlaringizni bir haftalik ovqat bilan to‘lg‘izdim. Baxtingiz yo‘lda, topmoq
uchun dunyo kezgani chiqing. Dunyoni tanimay, dunyo kishisi bo‘lmaysiz. Baxt qushini
ushla moq uchun baxt oviga chiqing. Xayr, o‘g‘illarim, – deb turib ketdi.
O‘g‘illari suyunib, safar tayyorgarligini ko‘rib, erta tongda otlanib yo‘lga tushdilar. Uch
og‘a-ini kuni bo‘yi yo‘l yurib, juda uzoq ketdilar. Namozshom vaqti bir joyga yetdilar. Kecha-
si yo‘l yurmoqni munosib ko‘rmay, shu joyda yotib qolmoqni ma’qul topib, otlaridan tushib,
istirohat qilib, ovqat yeb, yotish oldidan o‘zaro bunday maslahatga kelishdi: “Bu joy to‘-
qayzor ekan, biz uzoq yo‘l bosib kelganmiz, charchab uxlab qolsak, yaxshi bo‘lmas, ke-
chani uch qismga bo‘lib, har bir qismida birimiz navbat bilan soqchi bo‘lib uyg‘oq turaylik”.
To‘ng‘ich aka birinchi navbatni oldi. Ikkala ukasi uyquga ketdi. Chiroq lipillab yonib turar
edi. Aka qo‘lidagi yarog‘ini o‘ynab, atrofdagi daraxtlarni tomosha qilib, bir qancha vaqt
o‘tirdi. Jimjit. Hech narsa shit etmas edi. Hamma narsa uyquda. Kecha oydin edi. Bir vaqt
to‘qay ichidan bir sharpa ko‘rindi. To‘ng‘ich botir hech qo‘rqmadi, yarog‘ini yalang‘ochlab,
tayyor bo‘lib turdi.
Bular tushgan to‘qayning narigi tomonida bir sherning makoni bor edi. Bulardan bosh-
qa hech kim bu joyga tushmas, hatto boshqa hayvonlar ham bu joyga kelgani qo‘rqar
edi. Sher bularning hidini bilib, yemoq uchun asta-sekin uyasidan qo‘zg‘alib chiqib keldi.
To‘ng‘ich botir sherni o‘ldirishiga ishonsa ham, “Ukalarim bezovta bo‘lmasin” deb, to‘qay-
ning bir tomoniga qarab qochdi. Sher quvdi. To‘ng‘ich botir panaga yashirinib, sher ning
orqa tomoniga qilich bilan urib, uni yaraladi. Sher botirga tashlanmoqchi bo‘ldi. Botir chap
berdi. Sherning oyog‘iga qilich urdi. Sher bor kuchini to‘plab, botirga tashlandi. Botir yana
17

18
chap berib, boshiga qilich solgach, sher yiqildi. Yana bir zarba bilan sherning hayotiga
nuqta qo‘ydi. Sherning ustiga minib, terisidan bir tasma shilib oldi. Ichidan beliga mahkam
bog‘lab, hech narsa ko‘rmaganday, yana ukalarining yoniga kelib o‘tirdi. Soqchilik navbati
o‘rtancha botirga keldi. Hech qanday voqea ro‘y bermadi. Uchinchi botir turdi, tong otgun-
cha soqchilik qildi, hech narsa ko‘rmadi. Birinchi kecha shu bilan tugadi.
Erta bilan yana yo‘lga tushdilar. Kechgacha yo‘l yurdilar, yo‘l yursalar ham mo‘l yurdilar,
bir tog‘ning etagiga tushdilar, tog‘ning chap tomoni keng qo‘riq edi. O‘rtada bittagina baqa-
terak bor edi. Baqaterakning tagida bir buloq, uning oldida supa, tog‘ning tagida g‘or bo‘lib,
unda ilonlar podshohi – ajdar sulton yolg‘iz yashar edi.
Botirlar bugun shu yerga tushdilar. Otlarini boylab,
xashak solib, haligi supaga o‘tirib, istirohat qildilar.
Ovqatlarini yeb bo‘lgach, uxlash oldidan avvalgi-
day navbat bilan poyloqchilik qilishdi. Birinchi navbat
to‘ng‘ich botirga berildi, undan keyin o‘rtancha botirga
gal keldi. Buning navbatida kecha oydin, jimjit edi. Bir
vaqt haligi g‘ordan vahimali ovoz eshitildi. O‘rtancha botir
qo‘rqmadi, jim turdi. Faqat akasi bilan ukasining bezovta
bo‘lishidan tashvishlanar edi.
Ko‘p vaqt o‘tmadi. G‘orning ichidan boshi xumday, uzunligi xariday ajdar o‘rmalab, bular
sari kela boshladi. O‘rtancha botir supadan tushib, qo‘riqning narigi tomoniga qarab qoch-
di. Odam borini bilib chiqqan ajdar o‘rtancha botirga qarab o‘rmaladi. Botir ajdar hamlasiga
chap berdi va uning dumiga qilich solib, yaraladi. Ajdar sulton aylanib qoldi. O‘rtancha botir
yana poylab turib, ustalik bilan uning beliga qilich soldi, ajdarning ahvoli og‘irlashib, han-
sirab qoldi. Botir so‘nggi zarba bilan ishini tugatdi. Ajdar terisidan bir tasma kesib, ichidan
beliga bog‘lab oldi. Hech narsa ko‘rmaganday, supaga borib o‘tirdi. Uchinchi navbat kenja
botirga keldi. Hech nima sodir bo‘lmadi.
Xari – imorat to‘sinlari ostidan
ko‘ndalangiga qo‘yiladigan uzun,
yo‘g‘on, asosiy yog‘och.
Qo‘riq – ekin ekishga yaroqli yer.
Istirohat qilmoq – dam olmoq.
18

19

Tong otdi, uyg‘ondilar. Yana otlanib, yo‘lga tushdilar. Tog‘lar, cho‘llar, dasht-dalalardan
o‘tib, kun botganda bir tepalikka yetdilar. To‘xtab, kechani shu yerda o‘tkazmoqchi bo‘lib,
otlardan tushib, tepalikda istirohat qilib o‘tirdilar. Ovqat qilib yeb, yotarda yana soqchilik
navbati to‘ng‘ich botirga, undan so‘ng o‘rtancha botirga, eng keyin kenja botirga yetdi.
Botir tepalikda akalarini qo‘riqlab o‘tirar edi, shamol esib, chiroqni o‘chirib qo‘ydi. Akala-
rining qorong‘ida uxlashi unga og‘ir botdi. Chiroq axtarib, eng tepa bir joyga chiqdi, har
tomonga ko‘z tashlab, uzoq kunbotish tomonda g‘ira-shira uchqun ko‘rib qoldi. Chiroqni
yondirib kelish uchun uchqun chiqqan tomonga qarab ot solib ketdi. Ancha yo‘l yurib,
cho‘lning o‘rtasidagi bir qo‘rg‘onga borib yetdi. Otdan
tushib, qo‘rg‘onning tagiga keldi. Yetti paxsa devor
bilan o‘ralgan yolg‘iz qo‘rg‘onning bir tomonida eshik
o‘rni bor edi. Tashqariga otni bog‘lab, sekin ichkari
kirdi. Qo‘rg‘onning ichkarisida, bir chekkada o‘n bir
yog‘ochli qora uy bo‘lib, darchalari berk, eshiklari
ochiq edi. Oyoq uchi bilan sassiz borib, darchaning
yorig‘idan mo‘ralab qaradi. Kunchiqar tomonda katta o‘choq, qozonda sho‘rva qaynab tu-
ribdi. Butun qorayib bitgan uyda yigirma chog‘li odam o‘tiribdi. Devorlarda yarog‘-aslahalar,
o‘tirganlarning peshonalari qaqqaygan, ko‘zlari chaqchaygan, ko‘ngillari qora, ko‘zlari ola,
o‘ylaganlari yomonlik ekan.
Alhosil, bular – talonchilar to‘dasi, bu joy – ularning to‘planadigan makoni ekani ma’lum
bo‘ldi. Kenja botir o‘ziga o‘zi aytdi: “Bularni tashlab ketabersam, yigitlikdan bo‘lmaydi, qan-
day bo‘lsa ham, bir yo‘l bilan bularni batamom qirib yo‘qotmoq lozim. Buning uchun bir hiyla
ishlatib, bularga qo‘shilib olay, paytini topib, ishimni bajaray”. Orqasiga bir necha qadam
yurib, so‘ngra chopib keldi.
Oyoq ovozini eshitib, o‘g‘rilar yarog‘larini qo‘llariga olib, tayyorlana boshladilar. Shu ora-
da kenja botir eshikdan ichkariga kirib keldi. Salom berib, hamma bilan so‘rashib, tizza
bukib o‘tirdi. O‘g‘riboshiga qarab:
– Taqsir, kamina qulingiz falon shahardan bo‘laman, yoshligimdan beri hech us-
tod ko‘rmay, o‘zimcha mayda o‘g‘rilik qilib yurar edim. Ko‘p tajriba ko‘rganman. Yakka o‘zim
durustroq bir ish qilmoqqa kuchim bo‘lmaganidan bir to‘pga qo‘shilmoqni orzu qilib yurar
edim, janoblaringizni bunda deb eshitdim, kecha-kunduz yo‘l yurib, oxirida xizmatingizga
yetib keldim. Umidim shuki, meni yosh deb qaytarmay, oralaringizga olib, bilmagan narsa-
larimni o‘rgatib, to‘pga qo‘shib olsangiz. Ko‘p narsalardan xabarim bor, ayniqsa, lahim kov-
lamoqqa, oldin tushib, ahvolni bilib chiqmoqqa ustaman.
Umidim borki, ishlaringizga yarab qolarman, – deb ikki
qo‘lini ko‘ksiga qo‘yib yolvordi.
O‘g‘rilarning boshlig‘i:
– Juda yaxshi, bizga ham bir shunday yosh o‘g‘ri bola zarur edi. Yaxshi kelibsan, bizga
qo‘shilding. Murodingga yetding, o‘g‘richa, – dedi.
Kenja botir o‘rnidan turib, qulluq qildi. “Murodimga yetsam, baxtliman, so‘zing rost
bo‘lsin, semiz qo‘ylar! Qassobing men bo‘laman”, deb pichirlab qo‘ydi.
Sho‘rvani keltirdilar, ichib bo‘ldilar, bugun o‘g‘rilar podshohning xazinasini o‘marmoqchi
bo‘lib, shu yerga to‘planishgan edi. Maslahatlashib otlandilar, kenja botir ham birga ket-
Lahim – yer ostidan qazib
o‘tkaziladigan tor yo‘l.
Paxsa – loy devor yoki uning qavati.
Oddiy imorat qurishda bir paxsaning
balandligi 60 сm dan 1 m gacha,
qalinligi 40–60 cm bo‘ladi. Qadimda
ba’zi shaharlarning devorlari, qal’a
qo‘rg‘onlari paxsadan ishlangan.
