# Pages 31–36

32
“Kichkina tabib” filmidan lavha. Rejissyor Zulfiqor Musoqov.
“O‘zbekfilm” kinostudiyasi
Safo – yorug‘lik, ravshanlik.
Alisher Navoiy
Mo‘min ermastur, ulki iymondin
Ro‘zgorida yuz safo ko‘rgay,
Toki qardoshiga ravo ko‘rmas –
Har nekim o‘ziga ravo ko‘rgay.
Keling, suhbatlashamiz
1. Yuqoridagi hadis mazmunidan kelib chiqib, mo‘min kishiga ta’rif bering.
2. O‘ziga ravo ko‘rganini birodari uchun ham ravo ko‘rish deganda nimani tushunasiz?
Hadisda faqat moddiy narsalar nazarda tutilganmi? Fikrlaringizni dalillang.
3. Xalqimizda ushbu hadis mazmuniga mos keluvchi qanday qadriyatlar bor?
Sanab bering.
Uyga vazifa
O‘zbek kinoijodkorlari suratga olgan “Kichkina tabib” filmini tomosha qilganmisiz?
Filmda doim hayvonlarga ozor beradigan “Hasanboy terminator” obrazi bor. Unga
yuqoridagi hadis mazmuni asosida tavsiyalar yozib keling.
Anas ibn Molik roziyallohu anhudan rivoyat qilinadi: “Nabiy sollallohu
alayhi vasallam: “Sizlardan birortangiz o‘zi uchun yaxshi ko‘rgan narsani
birodari uchun ham ravo ko‘rmaguncha mo‘min bo‘la olmaydi”, dedilar”.
4
Tanishing: HADISLAR
* * *

33

Ona
Abdulla Oripov
Kimdir savol berdi: – Aytgil, Muhammad,
Yolg‘iz sen Rasulsan butkul olamga.
Kimga ko‘p yaxshilik aylay, o‘zing ayt,
Ota-onamgami? Yoxud bolamga?
Rasul javob qildi: – Tingla, birodar,
Gapimni uch bora quloqqa ilgil.
Imkon topa olsang dunyoda agar,
Eng avval onangga yaxshilik qilgil.
Bu hikmat sharhini o‘yladim uzoq,
Rostdan ona erur qiblayi olam.
Garchi barchamiz ham padarmiz, biroq
Onadan tug‘ilgan payg‘ambarlar ham.
1. Yuqoridagi hadis va she’r orqali nima deyilmoqda? Fikringizni matnlarga tayanib
dalillang.
2. Ota-onadan so‘ng yaxshi muomala qilishga kim loyiqroq deb hisoblaysiz?
Nima uchun?
Abu Hurayra roziyallohu anhudan rivoyat qilinadi: “Bir odam Rasululloh
sollallohu alayhi vasallamning huzurlariga kelib: “Ey Rasululloh, mening yaxshi
muomala qilmog‘imga kim haqliroqdir?” deb so‘radi. Janob Rasululloh: “Onang!”
deb aytdilar. U: “Yana kim?” deb so‘radi. Janob Rasululloh: “Onang!” dedilar.
U: “Yana kim?” dedi. Janob Rasululloh: “Onang!” dedilar. U: “Yana kim?” deb
so‘radi. Janob Rasululloh (bu safar): “Otang!” deb javob qildilar”.
5

34
1. Yolg‘on nima? Nega u qoralanadi?
2. Va’dasiga vafosiz insonga nisbatan atrofdagilarning munosabati haqida mulohazala-
ringizni bayon qiling. Fikringizni she’riy to‘rtlik asosida bildiring.
3. Omonat nima? Unga xiyonat qilish deganda nimani tushunasiz? Fikrlaringizni asoslang.
Hadislar
Men tanlagan sarlavha
Maqollar
1-hadis
2-hadis
3-hadis
4-hadis
5-hadis
6-hadis
Yuqoridagi 6 hadisning har biriga sarlavha o‘ylang va hadislar mazmuniga yaqin
maqollarni topib, ularni quyidagidek jadval shaklida daftaringizga yozing.
Abu Hurayra roziyallohu anhudan rivoyat qilinadi: “Payg‘ambarimiz sollallohu
alayhi vasallam bunday dedilar: “Munofiq odamning alomati uchtadir:
1. Gapirsa, yolg‘on gapiradi.
2. Va’da bersa, ustidan chiqmaydi.
3. Unga biror narsa omonat qilinsa, xiyonat qiladi”.
6
Dayn – qarz, burch.
Farz – bajarilishi shart bo‘lgan ish.
Kimki har kimga va’daye qildi,
Shart erur va’dag‘a vafo qilmoq.
Va’dakim qilding, o‘yladurkim dayn,
Farzdur qarzni ado qilmoq.
Munofiq – tili, dili, so‘zi va ishi bir-biriga
to‘g‘ri kelmaydigan ikkiyuzlamachi odam.

35
Hadis va hikoya
So‘z
Izohi
1-topshiriq. Quyidagi hadisni o‘qing. Notanish so‘zlarni aniqlab, daftaringizga izohi
bilan yozing. Qiynalsangiz, ustozingizdan yordam so‘rang.
2-topshiriq. O‘tkir Hoshimovning “Daftar hoshiyasidagi bitiklar” asaridan olingan
quyidagi hayotiy hikoyani o‘qing.
“Girgitton buvi”ning yapon nevarasi
(hikoya)
Hali maktabga qatnamasdim. Kuz pallasi tomog‘imga “tepki” kelib, bo‘ynim shishib ket-
di. Oyim irimini qilish uchun “Girgitton buvi”nikiga olib chiqdi.
Dunyoda “Girgitton buvi”dan muloyim, undan mehribon odam bo‘lmasa kerak. Ham-
ma bilan “buving girgitton” deb aylanib-o‘rgilib ko‘rishadi... Buvining hovlisiga kirsak, etak-
dagi devor tagida allaqancha yong‘oq dumalab yotibdi. Kechasi shamolda to‘kilgan bo‘lsa
kerak. Yugurib borib, tera boshladim. Bir mahal ayvon tomondan “Girgitton buvi”ning ovozi
keldi:
– Hay-hay, girgitton, tegma, tegma yong‘oqqa! – shunday deb ildam keldi-da, qo‘lim-
dagi yong‘oqlarni olib, pastak devor osha nariyoqqa uloqtira boshladi. So‘ng xazon orasi-
da yotgan boshqa yong‘oqlarni ham enkayib tergancha, devor ortiga tashladi. Buvining
bunday “qizg‘anchiq”ligiga hayron bo‘lib turib qoldim. Nihoyat, to‘kilgan yong‘oqlar qol-
maganiga ishonch hosil qilgach, qo‘limdan yetakladi. “Yura qol, girgitton, senga boshqa
yong‘oq beraman!” – shunday deb, pastak bostirmaga olib kirdi-da, savatda uyilib yotgan
yong‘oqlardan hovuchlab olib, do‘ppimni to‘ldirib berdi...
So‘ng tushuntirdi:
– Devorning nariyog‘ida qo‘shnining ham yong‘og‘i bor. Sen tergan yong‘oq qo‘shnining
daraxtidan to‘kilgan bo‘lishi mumkin. Birovning haqini o‘zidan so‘ramasdan olsa, gunoh
bo‘ladi, girgitton!
Bu gaplarni unutib yuborgan edim-ku, oradan ko‘p yillar o‘tib, tag‘in yodimga tushdi.
Abu Said Xudriy roziyallohu anhudan rivoyat qilinadi: “Nabiy sollallohu
alayhi vasallam bunday dedilar: “Birovning molini egri, nohaq yo‘l bilan
oladigan odam qancha yesa ham to‘ymaydigan mechkayga o‘xshaydi, o‘sha
egri yo‘l bilan olingan mol qiyomat kuni uning qallobligiga guvoh bo‘ladir”.

36
Yaponiyadan bir guruh martabali mehmonlar tashrif buyurishdi. Ular orasida Yaponiya
parlamenti rahbarlaridan biri ham bor edi. Shu kishiga hamroh bo‘lib Samarqandga bor-
dik. Mehmon ikkovimiz va tarjimon bir mashinada ketyapmiz. Samarqand qishloq tuma-
nidan borayotib, yashnab yotgan bog‘ oldidan o‘tdik. Yo‘l cheti keta-ketguncha shaftolizor.
Zarg‘aldoq shaftolilar g‘arq pishgan. Har biri kichikroq choynakdek keladi. Mehmon nima-
nidir zavqlanib gapirdi. Tarjimon mehmon janoblari bu bog‘ kimniki ekanini so‘rayotganlarini
aytdi. Yaponiya, Koreya, Xitoy singari mamlakatlarda shaftoliga ayricha ixlos qo‘yishlarini
eslab, haydovchidan mashinani to‘xtatishni so‘radim. Yo‘l chetidagi ariqchadan hatlab o‘tib,
qo‘limga sig‘ganicha shaftoli uzib oldim. Buni qarangki, nariroqda temir quvurdan suv oqib
turgan ekan. Shaftolilarni chayib, olib keldim. Mehmonga uzatdim. Mehmon odob bilan
jilmaydi, ammo qatʼiyan bosh chayqadi. O‘z tilida hayajonlanib bir nima dedi.
– “Mumkinmas” deyaptilar, – dedi tilmoch tarjima qilib.
– Tashvishlanmang, janob, – dedim tushuntirib. – Boyagi suv
iflos emas, vodoprovod kranining suvi. Bu tuman to‘liq vodo-
provodlashgan. Bemalol yeyavering, mana, o‘zim boshlab bera qolay. Mehmon tag‘in bosh
chayqadi. Tarjimonga bir nimalarni kuyinib tushuntirdi.
Tilmoch – tarjimon.

37
1. Yuqorida berilgan hadis va hikoyaning umumiy jihatlarini nimalarda ko‘rdingiz?
Ularni sanang.
2. Hikoyadagi qaysi gaplarni hadis mazmuni bilan bir xil deb hisoblaysiz?
O‘sha gaplarni matndan topib, o‘qib bering.
3. “Girgitton buvi” so‘zi muallif tomonidan nega qo‘shtirnoqqa olingan? Hikoya sar-
lavhasidagi yana qaysi so‘zni qo‘shtirnoqqa olinsa, yanada to‘g‘ri bo‘lardi deb
hisoblaysiz? Nima uchun?
4. Hikoya muallifi yaponiyalik mehmonga nega qayta-qayta o‘z gapini isbotlashga
urindi deb o‘ylaysiz? Isbotlay oldimi? Fikringizni matnga tayanib asoslang.
5. Hikoyada “feʼl-atvori, insof-vijdoni bir-biriga juda o‘xshash” deb muallif kimlarni
qiyos layapti? Uning xulosasiga munosabat bildiring.
3-topshiriq. Hikoyadan olingan so‘zlarning izohini yozing.
Qiynalsangiz, ustozingizdan yordam so‘rang.
So‘zlar
“Tepki” kasalligi
Irim
Gunoh
Ixlos

– Mumkin emas! – dedi tarjimon mehmonning gapini so‘zma-so‘z tarjima qilib. – Janob
shaftolining egasiga haq to‘lamadilar. Shuncha mevani so‘roqsiz olib chiqdilar. Mumkinmas.
Biz o‘tib borayotgan joy menga begona emasligini, bu yerga ko‘p kelganimni, tuman-
ning hokimi – meri yaqin tanishim ekanini aytdim. Baribir gaplarim ishonchsiz chiqa-
yotganga o‘xshayotganini o‘zim ham sezib turardim... Ko‘z o‘ngimda ikki bukilgancha
yong‘oq terib, pastak devordan qo‘shninikiga uloqtirayotgan “Girgitton buvi” paydo bo‘lib
qolgandek edi...
Shunda dunyodagi bani insonning hammasini Xudo yaratganiga, ular orasida feʼl-atvori,
insof-vijdoni bir-biriga juda o‘xshashlari oz emasligiga yana bir karra imon keltirdim...
