# Qidirish tizimlarida ishlash — 5-dars

96
3–amaliy ko‘nikma
Kalit soʻz bilan qidirish
Kalit soʻz bilan qidirish – Butunjahon internet tarmog‘idagi qidirish
usullaridan biri.
Biror-bir mavzu to‘g‘risida maʼlumot topmoqchi boʻlinganda, qidirishda
yordam bera oladigan kalit soʻzlardan foydalanish kerak.
3.1-mashg‘ulot
Pluton sayyorasi haqida
maʼlumot topmoqchisiz.
Qidirish tizimini oching. “Pluto”
deb yozing.
Qidirish sahifasida berilgan
natijalarga qarang.
Endi qidirish satriga “Pluto +
solar system” deb yozing.
Qidirish sahifasida berilgan natijalarga qarang. Endi qidirish qatoriga “Pluto +
solar system + planet” deb yozing.
Qidirish sahifasida berilgan natijalarga qarang.
Quyidagi savollarning javobini daftaringizga yozing.
Natijalar bir xilmi? Qoʻshimcha soʻzlarni qoʻshganingizda koʻproq ma’lumotlar
topildimi?
3.2-mashg‘ulot
Bu qidirishda sizga yana qanday kalit so‘zlar yordam berishi mumkin?
“+” belgisi faqat
barcha kalit
soʻzlarni oʻz ichiga
olgan qidirish
natijalarini
ko‘rsatadi.
Maslahat
Kalit soʻz:
qidirilayotgan
maʼlumotlarni
umumlashti-
radigan muhim
soʻz (yoki ibora).
Kalit soʻz
@edurtm_uz

97
Qidirish tizimlarida ishlash
3.3-mashg‘ulot
Biror ma’lumotni izlamoqchisiz, lekin qidirish tizimi siz uchun foydasiz
bo‘lgan natijalarni chiqarishini xohlamaysiz.
Multfilm qahramoni kuchuk Pluto (sayyora emas) haqida maʼlumot
qidirmoqchisiz. Buni amalga oshirish uchun kalit soʻzdan foydalanishingiz
mumkin.
Qidirish tizimini oching.
“Pluto” deb yozing.
Qidirish natijalari sahifasida paydo bo‘ladigan qidirish natijalariga qarang.
Qidirish tizimiga “Pluto +cartoon -planet” deb yozing. Qidirish natijalari
sahifasida paydo bo‘lgan natijalarga qarang. Farqni koʻryapsizmi?
Bu qidirish natijasida multfilm qahramoni Pluto haqida koʻproq ma’lumotlar
topildi.
3.4-mashg‘ulot
Qidirish tizimi sayyora haqidagi natijalarni koʻrsatmasligi uchun yana qanday
kalit so‘zlardan foydalanish mumkin?
“–” qidirish
tizimida
“planet” soʻzi
bor natijalarni
koʻrsatmaslikni
bildiradi.
