# Qidirish tizimlarida ishlash — 7-dars

100
5.2-mashg‘ulot
Veb brauzerni oching.
Manzil paneliga www.nasa.gov/kidsclub deb yozing. “Find out who is on the
Space Station” tugmasini tanlang.
5.3-mashg‘ulot
Qogʻozga astronavtlardan biri haqida topgan maʼlumotlaringizni yozib
qoʻying.
Bu ma’lumotni do‘stingizning ma’lumoti bilan almashtiring.
Endi bilib olgan boshqa maʼlumotingizni yozing.
Bu harakatni yana uch marta takrorlang, lekin bir marta yolgʻon axborot
ham kiriting.
O‘zingizning qogʻoz boʻlagingizni toping.
Qaysi maʼlumot notoʻgʻri ekanini aniqlay olasizmi?
Ma’lumotlar
varag‘ini
bir nechta
do‘stingiz bilan
almashishingiz
ham mumkin.
Maslahat
@edurtm_uz

101
Qidirish tizimlarida ishlash
Mening mamlakatim
Sizga bajarish uchun tadqiqot loyihasi topshirildi. Mamlakatimiz haqida
quyidagi ma’lumotlarni oʻz ichiga olgan hisobot tayyorlashingiz kerak:
•	 u Yer sharining qaysi qismida joylashgani;
•	 iqlimi;
•	 hududi;
•	 aholisi;
•	 yana beshta boshqa fakt.
Tadqiqot boʻyicha hisobotingizni yozish uchun ma’lumotlarni butunjahon
internet tarmog‘idan qidirishingiz kerak.
1-mashg‘ulot
Mamlakatimiz haqida ko‘proq axborot olish uchun biror kitobdan
foydalaning va uning mundarijasiga qarang.
2-mashg‘ulot
Qidirish tizimiga mamlakatimiz nomini yozing va qanday natijalar chiqishini
koʻring.
Eng yuqoridagi uchta natijani tahlil qiling.
Ulardan birortasi sizga kerakli ma’lumotni berdimi?
3-mashg‘ulot
Qidirish tizimiga mamlakatimiz joylashgan qitʼaning nomini kiriting va
qanday natija chiqishini koʻring.
Bu safargi qidirish natijalari oldingisidan farq qildimi?
Javobni taqdim etadigan manbani aniqlash oson bo‘ldimi?
Bunda natijalarning roʻyxati yaxshilandimi?
Ssenariy
