# Qidirish tizimlarida ishlash — 10-dars

104
•	 urg‘ochisi bilan erkagining oʻrtacha vazni orasidagi farq;
•	 ular o‘z oʻljasini qanday aniqlashi;
•	 yilning qaysi vaqtida bolalashi;
•	 tirik qolishini ta’minlovchi omillar.
1-mashg‘ulot
Yoʻqolib ketish xavfi ostidagi hayvonlar roʻyxatini oʻrganing va tadqiqot ishingiz
uchun keyingi hayvonni tanlang.
2-mashg‘ulot
Ikki xil usuldan foydalanib oqayiq haqida topishingiz kerak boʻlgan axborotlarni
qidiring. Avval kalit soʻzdan, so‘ng savolga asoslangan qidirish usulidan
foydalanishingiz mumkin.
3-mashg‘ulot
Yangi hujjat oching va oqayiqlar haqida to‘plagan ma’lumotlaringizni kiriting.
Izlanish vaqtida ayrim axborotlarni yozib olishingiz mumkin.
4-mashg‘ulot
Hujjat faylini mos nom bilan saqlang.
5-mashg‘ulot
Keyingi hayvon haqida ma’lumot olish uchun qanday axborotlarni o‘rganishingiz
kerakligini aniqlang.
6-mashg‘ulot
Hujjatga tanlagan hayvoningiz haqida ma’lumot yozing. Hujjatni yana saqlang.
7-mashg‘ulot
Oqayiq va tanlagan hayvoningizning rasmlarini qidiring. Har bir rasmni saqlang.
8-mashg‘ulot
Oqayiq va tanlagan hayvoningiz rasmlarini loyiha ishingizning kerakli qismiga
joylang.
Tadqiqot
davomida
ochilgan veb
saytlar roʻyxatini
saqlab boring.
Maslahat
@edurtm_uz

105
Qidirish tizimlarida ishlash
O‘ylab ko‘ring
Quyidagi savollarning javobini daftaringizga yozing.
1.	 Yoʻqolib ketish xavfi ostida boʻlgan hayvon turlari boʻyicha taqdimotni
yaratishda kalit soʻzlar yoki savollar asosidagi qidirishning qaysi turidan
foydalandingiz? Nega bu usulni tanladingiz?
2.	 Bu usul sizga kerakli natijani berdi deb oʻylaysizmi?
3.	 Qidirish tizimidan foydalanishda va manbalarni tanlashda xavfsizligingizni
qanday qilib saqladingiz? Tahlil qiling.

106
Elektron pochtada ishlash
