# Qidirish tizimlarida ishlash — 3-dars

93
Qidirish tizimlarida ishlash
1-amaliy ko‘nikma
Veb brauzerlar
Veb brauzer — butunjahon internet tarmog‘ida joylashgan veb sahifalarni
koʻrsatuvchi dasturiy taʼminot.
Veb sahifalar internetga gipermatnli belgilash tili (HTML) kabi kompyuter
tilida yuboriladi. Veb brauzer uni biz oʻqiy oladigan tilga tarjima qilb beradi.
Mashhur veb brauzerlarga quyidagilar kiradi:
•	 Google Chrome;
•	 Safari;
•	 Microsoft Edge;
•	 Firefox.
Har bir veb brauzerda foydalanishingiz mumkin boʻlgan toʻrtta asosiy
qism bor:
•	 Manzil paneli;
•	 Oldinga tugmasi;
•	 Ortga tugmasi;
•	 Yangilash tugmasi.
Veb manzil
ba’zida URL
(Universal
Resource Locator)
deb ham ataladi.
Bilasizmi?
@edurtm_uz

94
Reload: avval
kirilgan veb
sahifani qayta
ochish.
Load: veb sayt
yoki undagi
sahifani ochish.
Kalit soʻzlar
Link: raqamli
sahifadagi
element boʻlib,
uni tanlab, ochish
mumkin.
Kalit soʻz
ga
oʻzgarguniga
qadar
sichqonchani
ekran bo‘ylab
harakatlantirish
orqali sahifadagi
linkni topish
Maslahat
Ortga tugmasi qaytish lozim boʻlgan har qanday veb sahifaga oʻtish
imkonini beradi.
Veb sahifaga qaytish uchun Ortga tugmasidan foydalaniladi. Oldinga
tugmasi orqali hozir kirilgan veb sahifaga oʻtish mumkin.
Yangilash tugmasi sahifani qayta yuklash imkonini beradi. Bu tugma sahifa
to‘liq yuklanmay qolganda foyda beradi. Saytda oʻzgargan va yangilangan
maʼlumot boʻlsa ham, ushbu tugmadan foydalanish kerak. Yangilash
tugmasi bosilganda foydalanilayotgan veb sahifa qayta yuklanadi va
yangilangan holati koʻrsatiladi.
Manzil paneli – foydalanuvchi kirishni xohlagan veb sayt manzili yoziladigan
maydon. Har bir veb saytning o‘ziga xos nomi bor. Masalan: NASA veb
manzili: www.nasa.gov. Uni “www” qismini yozmasdan ham (yozishga oson
boʻlishi uchun) kiritish mumkin.
1.1-mashg‘ulot
Veb brauzerni oching.
Manzil yoziladigan satrga www.nasa.gov/kidsclub manzilini kiriting.
1.2-mashg‘ulot
Bosh sahifadan boshqa sahifaga oʻtish uchun link ustiga bosing.
1.3-mashg‘ulot
Bosh sahifaga qaytish uchun Ortga tugmasini bosing.
1.4-mashg‘ulot
Boshqa sahifaga qayta o‘tish uchun Oldinga tugmasini bosing.
1.5-mashg‘ulot
Sahifani qayta yuklash uchun Yangilash tugmasini bosing.
Yaxshi! Siz hozir veb brauzerning asosiy funksiyalaridan foydalandingiz.
