# Qidirish tizimlarida ishlash — 8-dars

102
4-mashg‘ulot
Qidirish tizimiga “mamlakat [nomi] qayerda?” deb kiriting va qanday natijalar
chiqishini koʻring.
Bu safargi qidirish natijalari avvalgisidan farq qildimi?
Javobni taqdim etadigan manbani aniqlash oson bo‘ldimi? Qidirish mumkin
boʻlgan boshqa savol oʻylab topa olasizmi?
Nima deb oʻylaysiz, kalit soʻzlar bilan qidirish osonmi yoki savol bilan?
5-mashg‘ulot
Mamlakatimiz iqlimi haqida bilib olish uchun bir nechta kalit soʻz oʻylab
toping.
Kalit soʻzni qidirish tizimiga yozing va qanday natijalar chiqishini koʻring.
Eng yuqorida turgan uchta qidirish natijasini tahlil qiling.
Ulardan birortasi sizga iqlim haqida kerakli maʼlumotlarni berdimi?
6-mashg‘ulot
Mamlakatimiz iqlimi haqida ma’lumot olishda yordam beradigan savolni
oʻylang.
Savolni qidirish tizimiga yozing va qanday natijalar chiqishini koʻring.
Bu safargi natijalar avvalgisidan farq qildimi?
Axborotlarni iqlim haqidagi ma’lumotlarni taqdim etuvchi veb sahifadan
olish osonmi?
7-mashg‘ulot
Mamlakatimiz hududining o‘lchami, shakli, aholisining soni haqida axborot
olish uchun oʻzlashtirgan koʻnikmalaringizdan foydalaning. Keyin oʻzingiz
o‘rgangan beshta faktni oʻylang.
Ishonchli deb hisoblash mumkin bo‘lgan manbani aniqlay olasizmi?
Manbaning ishonchli yoki ishonchsizligini aniqlashga yordam beradigan
yana biror dalil keltira olasizmi?
8-mashg‘ulot
Tanlagan mamlakatingiz haqidagi maʼlumotni kitobdan qidirish osonmi yoki
qidirish tizimidan? Nega bunday deb oʻylaysiz?
@edurtm_uz
