# Qidirish tizimlarida ishlash — 4-dars

95
Qidirish tizimlarida ishlash
2-amaliy ko‘nikma
Qidirish tizimlari
Qidirish tizimlari butunjahon internet tarmog‘idan (WWW) maʼlumotlarni
qidirish imkonini beradi.
Koʻplab qidirish tizimlari bor: Google, Bing, Yandex, Yahoo, Kiddle,
www.uz va boshqalar.
Qidirish tizimlari kitoblarga oʻxshaydi, faqat ulardan ma’lumotning hajmi
jihatidan ancha katta bo‘ladi. Kitobning oxiri ochilsa, odatda u yerda
indekslar bo‘ladi.
Kitobdagi maʼlumotni qidirish uchun indeks orqali sahifa raqamini topasiz.
Shundan keyin kitobning kerakli sahifasini ochish mumkin.
Koʻpgina qidirish tizimlarida qidirish satri mavjud boʻlib, qidirishni boshlash
uchun ushbu qatorga matnni kiritish kerak.
Butunjahon internet tarmog‘ida mavjud boʻlgan barcha veb saytlar
maʼlumotlar bazasida joylashadi. Qidirish tizimi kerakli maʼlumotni topish
uchun maʼlumotlar bazasidan foydalanadi.
2.1-mashg‘ulot
O‘zingiz tanlagan qidirish tizimini oching.
Qidirish qatoriga mamlakatingizning nomini kiriting. Enter tugmasini bosing
yoki
ko‘rinishidagi qidirish belgisini tanlang.
Sahifangizda qidirish natijalari paydo bo‘ladi, ular bilan tanishib chiqing.
Mamlakatingizning poytaxti haqida maʼlumot olish uchun havolani aniqlang
va ishga tushiring.
Indeks: odatda
alifbo tartibida
joylashadigan
kalit soʻz yoki
mavzular roʻyxati.
Maʼlumotlar
bazasi: qidirishni
osonlashtiradigan
va foydalanish
uchun tartibga
solingan
ma’lumotlar
to‘plami.
Kalit soʻzlar
DIQQAT!
Faqat ishonchli
va yoshga mos
linklarni ishga
tushirish kerak!
@edurtm_uz
