# Qidirish tizimlarida ishlash — 2-dars

92
Butunjahon internet tarmog‘i qiziqarli va koʻngilochar sahifalarga boydir.
Shuningdek, undan foydalanishda ayrim xavflarga duch kelish mumkin.
Internetdan foydalanayotganda xavfni oldindan bilish va xavfsizlikni
taʼminlash kerak. Bu elektron xavfsizlik (e-safety) deyiladi.
Qidirish tizimlaridan ma’lumot topish uchun foydalanganda insonni
ranjituvchi yoki noqonuniy (qonunga zid) axborotlarga duch kelish mumkin.
Bu maʼlumotlarga diqqatni qaratmaslik kerak. Zararli maʼlumotlarga duch
kelmaslik uchun quyidagi koʻrsatmalarga amal qilish kerak:
•	 Qidirish soʻzlarini ehtiyotkorlik bilan tanlash. Yetarli maʼlumot
bermaydigan har qanday xato yoki umumiy qidirish soʻzlari foydasiz yoki
zararli bo‘lishi mumkin.
•	 Veb sahifani ochish jarayonida unda zararli maʼlumotlar boʻlishi
mumkinligi haqidagi ogohlantirishlarga eʼtibor berish.
•	 Barcha qidirish natijalari ishonchli boʻlmasligi mumkin. Shuning uchun
mashhur va ishonchli saytlarning linklariga kirish.
•	 Qidirishning birinchi natijalari har doim ham eng yaxshisi boʻlmasligi
mumkinligini yodda tutish. Ayrim kompaniyalar qidirish natijalarida yuqori
o‘rinlarda bo‘lish uchun pul to‘laydi. Odatda bunday natijalarning yonida
Ad yoki Sponsored degan yozuv boʻladi.
Internetdan foydalanganda onlayn xavfsizlik qoidalariga rioya etish
muhimdir. Qidirish natijalari linkini tanlaganda ehtiyot boʻlish kerak. Qidirish
natijalarini aql bilan tanlash kerak.
Zararli maʼlumot bor bo‘lgan sahifa topilganda, darhol o‘qituvchiga aytilsa,
muammo yuzaga kelmaydi.
Ehtiyot bo‘ling!
Elektron
xavfsizlik:
internetdan foy-
dalanayotganda
onlayn xavfsizlik
qoidalariga rioya
etish.
Kalit soʻz
@edurtm_uz
