# Qidirish tizimlarida ishlash — 6-dars

98
4-amaliy ko‘nikma
Savol asosida qidirish
Butunjahon internet tarmog‘idan kerakli ma’lumotni savol asosida izlash
ham mumkin.
Kerakli ma’lumotni olish uchun shu mavzuga mos savol tuzish kerak.
Masalan, Pluton sayyorasi quyosh tizimida joylashganini aniqlash misolidan
foydalanish mumkin.
4.1-mashg‘ulot
Quyidagi savollarning javobini daftaringizga yozing.
Qidirish tizimini oching.
Ingliz tilida “Is Pluto a planet in the solar system?” savolini kiriting.
Qidirish natijalari sahifasida chiqqan natijalarga qarang va savolga javob
yozing.
4.2-mashg‘ulot
Plutonning quyosh tizimidagi sayyora ekanini aniqlash uchun yana qanday
savollardan foydalanish mumkin?
4.3-mashg‘ulot
Endi multfilm qahramoni Pluto haqida ma’lumot izlamoqchisiz. Bunda
savolni qanday tuzish kerak?
Ingliz tilida “Who is Pluto the cartoon character?” savolini kiriting.
Qidirish natijalari sahifasida hosil bo‘lgan natijalarga qarang va savolga javob
@edurtm_uz

99
Qidirish tizimlarida ishlash
5-amaliy ko‘nikma
Manba ishonchlimi?
Butunjahon internet tarmog‘ida maʼlumotlar juda koʻp, lekin ularning
hammasi ham foydalimi? Barcha axborotlar toʻgʻrimi?
Axborotning ishonchliligi uni qanday manbadan topilganiga bog‘liq.
Manbalarda turli resurslar, fayllar, linklar bo‘lishi mumkin. Manba qanchalik
ishonchli boʻlsa, resurs ham shunchalik foydali boʻladi.
Manbaning ishonchli yoki ishonchsizligini aniqlashga yordam beradigan bir
nechta belgilar mavjud.
Muallif
Manba shu paytgacha doim ishonchli axborot berib kelgan shaxsga tegishli
bo‘lsa, u ishonchli ma’lumot ekanining ehtimoli katta.
Manbani kim tahrirlay oladi?
Agar manba ko‘pchilik tomonidan tahrir qilingan bo‘lsa, ushbu manba
mavzu haqida ko‘proq ma’lumot bera oladi.
Biroq ba’zida axborotlar to‘g‘ri tekshirilmagani tufayli manbada xatoliklar
bo‘lishi mumkin.
5.1-mashg‘ulot
Sizga axborot bera oladigan kattalarning (ota-onangiz, o‘qituvchingiz va
boshqalar) ro‘yxatini tuzing.
Ular sizga bergan ma’lumotlar toʻgʻrimi?
Roʻyxatingizdagi kattalarning qay biri eng ishonchli?
Ishonchli:
ishonarli
axborotlarni
o‘zida mujassam-
lashtirgan manba.
Kalit soʻz
Tahrirlash:
manbani
oʻzgartirish.
