# Qidirish tizimlarida ishlash — 1-dars

Qidirish tizimlarida ishlash
Bu modulda quyidagilarni oʻrganasiz:
1
Ma’lumotlarni topish uchun tugma, menyu va indekslardan foydalanish
2
Maʼlumotlarni qidirish uchun kalit soʻzlardan foydalanish
3
Tadqiqotingiz uchun dalillar to‘plash
4
Mos kalit soʻzlardan foydalanish
5
Kerakli natijalarni tanlash
Bu modulda yakuniy loyiha uchun qidirish koʻnikmalarini shakllantirasiz.
Loyihada yoʻqolib ketish xavfi ostida boʻlgan ikki turdagi hayvonlar — oqayiqlar
va yana biror hayvon haqida axborot beruvchi ma’lumot jadvalini yaratasiz.
Istalgan hayvonni tanlang. Ma’lumot jadvali qiziqarli bo‘lishi uchun har ikki
hayvon haqidagi maʼlumotlarni qidirib topishingiz kerak.
Shuningdek, quyidagilarni bilib olasiz:
•	 veb brauzerlar va qidirish tizimlari nima ekani, ular orasidagi farqlar;
•	 ma’lumotlarni qidirish uchun savol va kalit soʻzlardan foydalanish;
•	 qidirish tizimidan foydalanganda xavfsizlikni ta’minlash;
•	 amalga oshirilayotgan tadqiqot uchun dalillar to‘plash.
90
5
@edurtm_uz

91
Darsni boshlashdan avval
Quyidagilarni bilishingiz kerak:
•	 qidirish tizimi nima ekani;
•	 qidirish tizimidan foydalanish.
Kirish
Qidirish tizimidan qanchalik yaxshi foydalana olasiz?
Butunjahon internet tarmog‘i (WWW)da ma’lumotlarni qidirish, yangi va
qiziqarli mavzularni o‘rganish zavqlidir.
U yerda vazifalaringizni yakunlash uchun kerak boʻladigan axborotlarni tez va
oson topish mumkin.
Butunjahon internet tarmog‘ida ma’lumotlarni qidirish uchun 2 ta dasturiy
vosita kerak boʻladi: veb brauzer va qidirish tizimi.
Qidirish tizimidan samarali foydalana olish va kerakli maʼlumot uchun eng yaxshi
qidirish natijalarini tanlay bilish juda muhim ko‘nikmadir.
Maʼlumotlar:
biror narsa yoki
shaxs haqida
oʻrganish mumkin
boʻlgan faktlar.
Butunjahon
internet tarmog‘i
(WWW): internet
orqali kirish
mumkin boʻlgan
veb sahifalar
toʻplami.
Veb brauzer:
veb sahifalarni
topib ochuvchi,
tarjima qiluvchi
va ko‘rsatuvchi
dasturiy
ta’minotning bir
qismi.
Qidirish tizimi:
butunjahon
internet
tarmog‘idagi
veb saytlarning
yirik ma’lumotlar
bazasidan qidirish
dasturi.
Qidirish
natijalari: qidirish
tizimi tomonidan
topilgan
sahifalarga linklar
roʻyxati.
Kalit soʻzlar
