# Qidirish tizimlarida ishlash — 9-dars

103
Qidirish tizimlarida ishlash
Manbaga havola
Agar ishingizda butunjahon internet tarmog‘idan olingan maʼlumotlardan
foydalansangiz, ularning qayerdan olinganini ko‘rsatib o‘tish juda muhimdir.
Bu reference (manbaga link) deyiladi. Manbani ko‘rsatmasangiz,
plagiatda (koʻchirmachilikda) ayblanishingiz mumkin.
Buning eng yaxshi usuli — ishingizga bibliografiya
(foydalanilgan manbalar ro‘yxati) qoʻshish.
Bibliografiyadagi har bir manbada quyidagilar boʻlishi
kerak:
•	 sayt manzili;
•	 maqola muallifi, agar alohida ko‘rsatib o‘tilgan bo‘lsa;
•	 maʼlumotlarni olish uchun siz saytga kirgan sana va
vaqt.
Masalan, Plutonning sayyora ekanini aniqlashda
foydalanishingiz mumkin bo‘lgan veb sayt NASA veb sayti
hisoblanadi.
Veb sayt manzili: https://solarsystem.nasa.gov/planets/pluto. Muallif: Bill
Dunford. Sana: 10/05/2018, 10:00 da.
1-mashg‘ulot
Mamlakatingiz haqida maʼlumot olish uchun foydalangan manbalaringiz
roʻyxatini yarating.
Masala
Reference:
hujjat yaratishda
foydalanilgan
manbani aniqlash
va uni manbalar
roʻyxatida
keltirish.
Plagiat:
birovning
hujjatlaridan link
keltirmasdan
nusxa ko‘chirish.
Bibliografiya:
ishda
manbalar roʻyxati.
Kalit soʻzlar
Idea
Yakuniy loyiha — “Yoʻqolib ketish xavfi ostidagi
hayvon turlarini oʻrganish”
Ma’lumot qidirish ko‘nikmalaringizdan foydalanib do‘stingiz bilan qiziqarli
loyihani yakunlamoqchisiz.
Yoʻqolib ketish xavfi ostida boʻlgan ikki hayvon turi haqida sinfingiz uchun
maʼlumot tayyorlang:
•	 oqayiqlar;
•	 oʻzingiz tanlagan biror boshqa hayvon.
Quyidagilarni bilib olishingiz kerak:
•	 ularning ilmiy nomi;
•	 qayerda yashashi;
•	 nima bilan oziqlanishi;
•	 qancha yashashi;
@edurtm_uz
