# Energiya va Mexatronika — 1-dars

TEXNOLOGIYA VA
DIZAYN, SERVIS XIZMATI
YO‘NALISHLARI

200
200
ENERGIYA ISHLAB CHIQARISH
VA UNDAN FOYDALANISH
bob
-
1-§.
Energiya turlari
(mexanik, elektr, Quyosh VA atom energiyasi)
Bizning mamlakatimiz shunday jannatmakon o‘lkaki, bu o‘lkada barcha ne’matlar
mavjud. Shunday ne’matlardan biri bu elektr ener­giyasi hisoblanadi.
“Energiya” so‘zi yunonchadan olingan bo‘lib, “harakat, faollik, kuch, quvvat”
degan ma’nolarni bildiradi. Energiyaning o‘zgarishi shu o‘zgarishlarni sodir qilish
uchun bajariladigan ish bilan belgilanadi. Masalan, bolta bilan o‘tin yorganda ish
bajariladi.  Shu bajarilgan ishga energiya deb ataladi.
Energiya resurslari yoqilgʻi (koʻmir, neft, gaz, oʻtin) va yoqilgʻi boʻlmagan vosi­
talarga (suv, shamol, quyosh energiyasi va boshqalar) boʻlinadi.
Yoqilgʻi bilan bogʻliq energiya resurslari tiklanmaydigan, yoqilgʻi bilan bogʻliq
boʻlmaganlari esa tiklanadigan resurslar hisoblanadi. Bular muqobil energiya
manbalari deb ham ataladi.
Tabiatda mexanik, elektr, quyosh, atom, shamol va boshqa turdagi energiyalar
mavjud.
Mexanik energiya deb mexanik harakatlarning va o‘zaro ta’sirlarning miqdoriy
o‘lchoviga aytiladi.
Gidroenergetika – dunyoda qayta tik­
lanadigan energiya manbalarining eng
ko‘p ishlatiladigan turidir. Shuningdek, bu
elektr energiya ishlab chiqarishning eng
qadimgi usuli hisoblanadi. Energiyaning
bu turi suv resurslari asosida energiya
ishlab chiqarishga asoslangandir. Suv re­
surslari energiyasidan foydalanish uchun
suv oqimi maxsus qurilgan inshootlar va
jihozlar majmuyi – gidroelektr stansiyalar
(GES) yordamida elektr energiyasiga aylantiriladi.
Oʻzbekistonning energiya tizimi xalq xoʻjaligi va aholining yoqilgʻi (koʻmir, gaz,
neft), elektr energiyasiga boʻlgan ehtiyojini toʻliq qon­diradi va boshqa davlatlarga
eksport ham qilinadi.
Gelioelektr (“gelio” yunoncha “quyosh”) stan­siya­lar – quyosh energiyasini katta
miqdordagi elektr ener­giyasiga aylantiradigan za­mo­naviy stansiyadir.
Bu stansiyaning ishlashi oddiy bo‘lib, bir necha ming kvadrat metr maydonga o‘r­
natilgan geliostat oynalar quyosh bilan barobar ayla­nib, quyosh nurlarini suyuq­lik,

201
201
ko‘pincha suv bilan to‘ldirilgan sig‘imga yo‘naltiradi. Keyingi jarayonlar esa odatdagi
issiqlik elektr stansiyalaridagi kabi davom etadi. Ya’ni, suv isib qaynaydi va bug‘ga
aylanadi. Bug‘ turbinani, turbina esa generator rotorini aylantiradi va shu tariqa elektr
energiyasi ishlab chiqariladi.
Quyosh batareyalari – elektr energiyasini muntazam ishlab chiqarish yoki
keyinchalik foydalanish uchun uni to‘plash imkoniyatiga ega. Quyosh batareyalari
tuzilishining oddiyligi, o‘rnatishning osonligi, ko‘p xizmat talab etmasligi va uzoq
muddat foydalanish mumkinligi bilan ajralib turadi.
Atom energiyasi – atomlarning mar­
kazida joylashgan atom yadrosida sodir
bo‘ladigan jarayonlar natijasida ajralib
chiqadigan energiyadir.
Bu energiya bir tomondan elektr ener­
giyaning tannarxini kamaytirsa, ikkinchi
tomondan insoniyatni bir necha yuz yillar
davomida energetika muammolaridan xa­
los qiladi.
Batareyalar
zaxirasi
Zaryad
boshqaruvchisi
Quyosh paneli
Invertor
volt

202
202
Mamlakatimizda ilk atom elektr stansiyasi Rossiyaning “Rosatom” korporatsiyasi
bilan hamkorlikda barpo etilmoqda. U Navoiy va Buxoro viloyatlari chega­ra­
sida joylashgan To‘dako‘l suv ombori yaqinida quriladi. Atom elektr stansiyasini
2028-yilgacha ishga tushirish rejalashtirilgan.
Shamol energiyasidan, asosan, elektr
energiyasi olish uchun foydalaniladi. Qu­
yosh mavjud ekan, shamol esadi va u qayta
tiklanadigan energiya manbasi hisob­
lanadi. Ushbu muqobil energiya bosh­qa
energiya manbalariga nisbatan arzon va
qulay, hech qanday yoqilg‘i ta­lab et­
maydi, atrof-muhitni zararli chiqindilar
bilan ifloslantirmaydi.
