# Energiya va Mexatronika — 9-dars

10-§.
Oila iqtisodiyotining inson
hayotidagi o‘rni
Siz zamonaviy texnika va texnologiyalar, turli yog‘och, metall va kompozit ma­
te­riallarga ishlov berish, harakatlanuvchi oddiy mexanizmlardan foydalanib, turli
buyumlar yasash usullarini o‘rganib oldingiz. Albatta, o‘rgangan bu bilimlar Sizga oila
ishlariga yordam qilish va oila daromadiga o‘z hissangizni qo‘shishingizda poydevor
vazifasini bajaradi.
Buyuk ma’rifatparvar, iste’dodli shoir, mashhur tarbiyachi bobomiz Abdulla
Avloniy o‘zining “Turkiy guliston yoxud axloq” asarida: “Iqtisod deb pul va mol
kabi ne’matlarning qadrini bilmakni aytilur. Mol qadrini biluvchi kishilar o‘rinsiz
yerga bir tiyin sarf qilmas, o‘rni kelganda so‘mni ayamas. Saxovatning ziddi baxillik
bo‘lgani kabi iqtisodning ziddi isrofdir” degan.
Iqtisodiy bilimlarni egallash faqat tadbirkorlik yoki biznes sohalari bilan
shug‘ullanayotganlarga tegishli emas, balki har bir fuqaro bilishi zarur va shart
hisoblanadi. Zero, egallangan bilim hech qachon keraksiz og‘ir tosh bo‘lmagan,
bo‘lmaydi ham.
Iqtisodiyot – yunoncha “ekonomikos” so‘zidan olingan bo‘lib, “uy xo‘jaligini
yuritish san’ati” degan ma’noni bildiradi.
Har bir inson hayotida oila iqtisodiyoti muhim ahamiyatga ega hisoblanadi. Oila
iqtisodiyotida oila budjeti degan tushuncha mavjud bo‘lib, u oila  rivojlanishida asosiy
o‘rinni egallaydi.
Oila budjeti nima?
Oila budjeti – barcha oila a’zolarining pul va moddiy boyliklari to‘plami, ya’ni
oiladagi ota-onalarning shaxsiy budjetlarini bitta umumiy budjetga birlashtirilishidir
(1-shakl).
Ushbu shakldan biz oila budjetini shakllantirish manbalari va sarf-xara­
jatlarning asosiy yo‘nalishlarini ko‘rishimiz mumkin.
Shunday ekan, 5-sinf texnologiya fani darslarida olgan bilimlaringiz asosida
Sizning o‘z oilangiz budjetiga qo‘shadigan hissangiz nimalardan iborat ekanligini
o‘ylab ko‘ring! O‘z oilangiz budjeti uchun nimalar qila olasiz (2-shakl)?
Bu kabi ishlarni amalga oshirishda fan bo‘yicha egallagan bilimla­ringiz, ijodkorlik
va tashabbuskorligingiz muhim ahamiyat kasb etadi.
Demak, ota-onalar tomonidan oila ehtiyoji uchun olingan barcha ne’matlarning
qadriga yetgan holda ularni isrof qilmasdan tadbirli foydalanish ham oila iqtisodi
hisoblanadi.
IJTIMOIY-IQTISODIY
TEXNOLOGIYA ASOSLARI
bob
-

229
229
Oilaning daromadlari va xarajatlari
1-shakl
Mustahkamlash uchun savollar
1. Iqtisodiyot deganda nimani tushunasiz?
2. Buyuk ma’rifatparvar bobomiz Abdulla Avloniy iqtisod tushunchasiga
qanday ta’rif berganlar?
3. Oila budjeti nima?
4. Sizning o‘z oilangiz budjetiga qo‘shadigan hissangiz nimalar­dan iborat
ekanligini bilasizmi?
Oila budjetiga qo‘shgan hissam
2-shakl
Otaning
shaxsiy
xarajatlari
Onaning
Bolalar
uchun
Oilaviy
xarajatlar
daromadi
OILA
BUDJETI
Plastmassa idishlarni ta’mir-
lash va buyumlar yasash
Mexanik uzatmalar asosida
harakatlanuvchi sodda
o‘yinchoq buyumlar yasash
Keraksiz mahsulotlardan
uy-ro‘zg‘or buyumlari yasash
Texnik jihozlardan
samarali foydalanish
Yog‘och va metalldan yasal-
gan buyumlarni ta’mirlash
va pardozlash
Buzilgan asboblarni
ta’mirlash va pardozlash
UCHUN

230
230
Mavzu: Ekoparkni tashkil qilish.
Loyiha ishi.
Bugungi davrda har bir inson berilgan imkoniyatlardan samarali foydalanishi, o‘zi
va oilasi uchun sog‘lom turmush tarzini tashkil qilishi lozim. Buning uchun shahar
markazidagi istirohat bog‘lari yoki ekoparklarga borish shart emas. O‘z uyingizni
ekoparkka aylantirish imkoniyati mavjud.
Ekopark o‘zi nima?
Ekopark – bu butun mavsum davomida insonlarning atrof-muhit bilan o‘zaro
munosabatlarini bog‘lash orqali ularni faol dam olishlari uchun barcha imkoniyatlarni
birlashtirgan, yashil ekinlar va manzarali daraxtlar bilan qoplangan dam olish hududi.
Oila sharoitida o‘z ekoparkingizni tashkil qilish Sizdan yangi g‘oyalarni
yaratishni va ijodkorlikni talab qiladi. Bu jarayonda har bir imkoniyatlardan samarali
foydalanish hamda zamonaviy texnologiyalarni qo‘llash orqali ham tabiiy ekologik
muhitni yaratish, ham oila budjetiga daromad olib kelish lozim.
Ekoparkni tashkil qilishda quyidagi tavsiyalarni keltirmoqchimiz:
1. Landshaft dizayni loyihasini yaratish.
2. Ekologik toza va tabiiy muhitni yaratish.
3. Sport sog‘lomlashtirish maydonchalari va cho‘milish havzasini (basseyn) tashkil
qilish.
4. Gidroponika usuli orqali meva-sabzavot, o‘simliklar va gullarni ekish hamda
parvarish qilish.
5. Jonli burchaklarni tashkil qilish.
6. Chorvachilik ishlarini tashkil qilish va boshqalar.
Ekopark loyihasini tuzishda berilgan tavsiyalarni yanada takomil­lashtirish va
yangi g‘oyalarni qo‘shish mumkin. Loyihada shahar va qishloq joylaridagi mavjud
imkoniyatlarni ham e’tiborga olish muhim ahamiyatga ega hisoblanadi.
Berilgan tavsiyalarda Sizga tanish bo‘lmagan ba’zi tushunchalarga to‘xtalib
o‘tamiz.
1. Landshaft tushunchasi. Landshaft nemischa so‘z bo‘lib, “land” – “yer”,
“schaft” – “manzara” yoki umumiy qilib, “manzarali
joy” degan ma’noni bildiradi.
Landshaft dizayni – inson hayoti uchun sog‘­lom
va to‘laqonli estetik tabiiy muhit yaratishdir.
2. Gidroponika (yunoncha “gidro” – “suv” +
“ponos” – ish) o‘simliklarni tuproqsiz sun’iy muhitda
o‘stirish usuli.
Gidroponikaning bir necha usuli bor (12-rasm).
Oʻsim­likni mayda shagʻal yoki qum solib tom­
chilatib sug‘o­rish usuli koʻproq qoʻllaniladi. Bu
texnologiyaning ishlash prinsipi juda oddiy. Shagʻal

231
231
yoki qum solish uchun chuqurligi 25–30 cm, eni 80 cm va uzunligi 240 cm li yassi
oxur tayyorlanadi, ichiga oziq moddalar aralashtirilgan suv kelib turishi uchun
teshikli quvurchalar ochiladi. Quvurchalarning teshiklari berkilib qolmasligi uchun
usti simtoʻr bilan qoplanadi. Oxur shag‘al yoki toza qum bilan toʻldiriladi. Urugʻ
qumga ekiladi. Keyin yilning fasliga, oʻsimlikning yoshi va xiliga, eritmaning
xususiyatiga qarab kuniga 1–5 marta oziq aralashmasi beriladi. Aralashmani berish
30–50 daqiqa davom etadi. Aralashma tarkibi vaqti-vaqti bilan tekshirilib, yangilab
turiladi. Shagʻal va qum bir necha yilgacha almashtirilmaydi. Gidroponika usulida,
asosan, sabzavot, gul, rezavor meva, chorva mollari va parrandalar uchun servitamin
koʻkatlar oʻstiriladi. Bu yoʻl bilan yiliga 4–5 marta hosil olish mumkin.
Bugungi kunda gidroponikalarning ko‘plab muxlislari o‘zlarining uylarini
bezashda, dekorativ landshaft dizayni va ichki dizayn ishlarida, ishxonadagi ish
stollari va boshqalarda bu usuldan keng foydalanishmoqda. Buning eng asosiy
afzalligi binoda havoni mukammal tozalash imkoniyatiga egaligidir (13-rasm).
12-rasm. Gidroponika usullari.
1. Aeroponika usuli
2. Suzuvchi platforma usuli
3. Tomchilatib sug‘orish usuli
4. Ozuqaviy qatlam usuli
13-rasm. Gidroponika usulida mahsulot yetishtirishning zamonaviy texnologiyasi.

232
232
Mavzu: Oila ekoparki loyihasi landshaft dizaynini yaratish.
2. Konstruktorlik bosqichi. Loyiha konstruksiyasini tayyorlash bo‘yicha talablar:
mahsulot konstruksiyasini o‘rganish, tashqi ko‘rinishi va dizayni, loyiha eskizini ishlab
chiqish.
I. Oila ekoparki loyihasi landshaft dizaynini yaratishda kerakli materiallar va asbob-
uskunalar oldindan tayyorlab olinadi.
II. Oila ekoparki loyihasi landshaft dizayni maketi.
3. Texnologik bosqich. Oila ekoparki landshaft dizayni loyihasi maketi ishlab
chiqiladi.
4. Mahsulotni tayyorlash bosqichi. Ish o‘rni tashkil qilinadi va xavfsizlik texnikasi
qoidalariga amal qilgan holda ishlar bajariladi. Amaliy ish yakunlangach, ish joyi
yig‘ishtiriladi va ish yakunlanadi.
5. Yakuniy bosqich. Oila ekoparki landshaft dizayni loyihasi taqdimoti o‘tkaziladi.
Loyiha taqdimotini tayyorlash va o‘tkazishda oila ekoparki loyihasi landshaft
dizaynini yaratishga tegishli barcha hujjatlar taqdim etiladi. Tayyor loyiha ishi bo‘yicha
butun sinf oldida 3–5 daqiqaga mo‘ljallangan ma’ruza tashkil etiladi. Loyihasini
himoyaga olib chiqqan o‘quvchi dastlab loyiha ishining afzallik va kamchilik
tomonlarini yoritib berishi lozim. Himoya vaqtida barcha xohlovchilar loyiha
yuzasidan o‘zlarini qiziqtirgan savollarini berishlari mumkin. Savollarga berilgan
javoblar o‘qituvchi va o‘quvchilar tamonidan baholanib boriladi.
Loyiha ishining bajarilishi bo‘yicha baholash qaydnomasi to‘ldiriladi. Unda
baholashni hamma mezonlari hisobga olingan bo‘lib, yakunda jamoaviy baho
chiqariladi. Bu esa loyiha ishi natijalarini obyektiv baholash imkonini beradi.
1. Tayyorgarlik bosqichi.

233
233
Oila ekoparki loyihasi landshaft dizayni maketining ayrim qismlari asosida
tayyorlangan namunaviy fotolavhalar
Uy hovlisi landshafti.
Uy ichi dizayni.
Cho‘milish havzasi.
Gidroponika usulidagi devoriy gullar.

234
234
Gidroponika usulida issiqxonada yetishtirilayotgan mahsulotlar.
Gidroponika usulidagi  issiqxona maketi.
Bu kabi loyihalarni o‘rganish va kelajakda yanada takomillashtirib amalga
oshirish eng kamida o‘z oilasi bilan tabiat qo‘ynida bo‘lish, yillar davomida yig‘ilib
qolgan charchoqlarni chiqarish, toza havo, ekologik toza bo‘lgan oziq-ovqatlar, iqlim
sharoitlarini o‘zgartirish, qishloq xo‘jalik ishlarida ishtirok etish, mavjud tartib-qoida
va yashash madaniyatini o‘zgartirish uchun zamin yaratadi. Iqtisodiy jihatdan esa dam
olishning arzonligi katta ahamiyatga ega hisoblanadi.
Shulardan kelib chiqib, aytish mumkinki, bu loyiha ishlari o‘z xarakteriga
ko‘ra ekologik turizmning bir ko‘rinishiga kiradi. Bu esa kelgusida dunyo turizm
xizmat bozorida alohida o‘ringa ega bo‘lib, O‘zbekistonning turizm sohasidagi turli
reytinglardagi o‘rnini belgilash uchun ham xizmat qiladi.

235
235
FOYDALANILGAN  ADABIYOTLAR  RO‘YXATI
1. О‘zbekiston Respublikasi Prezidenti SH.Mirziyoyevning Oliy Majlisga Muro­
jaatnomasi (24.01.2020-y.). // https://president.uz/uz/lists/view/3324#
2. O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining 2017-yil 6-apreldagi “Umu­
miy o‘rta va o‘rta maxsus, kasb-hunar ta’limining davlat ta’lim standartlarini tasdiqlash
to‘g‘risida”gi 187-sonli Qarori. O‘zbekiston Respublikasi qonun hujjatlari to‘plami,
2017-y., 14-son, 230-modda.
3. Ахундов Н., Ахмедов Г. и др. Технология 5: Учебник по предмету Технология
для 5-го класса общеобразовательных школ. – Баку: «ASPOLIQRAF», 2017. – 80 с.
4. Karimov I. Mehnat ta’limi o‘qitish texnologiyalari. – T.: “TDPU”, 2013. – 227 b.
5. Latipov Q., Arifjanov O. va boshqalar. Gidravlika va gidravlik mashinalar. //
О‘quv qо‘llanma. – Navoiy: “Alisher Navoiy” nashriyoti,  2013. – 425 b.
6. Mirboboyev V. A. Konstruksion materiallar texnologiyasi. – T.: “Fan va
texnologiya” nashriyoti, 2016. – 236 b.
7. Подураев Ю.В. Мехатроника: основы, методы, применение. – М.: «Маши­
ностроение», 2006. – 256 с.
8. Qо‘ysinov O.A., Tohirov О‘.O., Mamatov D.N., Aripova D.F. Mehnat ta’limi.
5-sinf. // О‘qituvchilar uchun metodik qо‘llanma. – T.: “POYTAXT-PRINT” MCHJ,
2016. – 176 b.
9. Qо‘ysinov O.A., Tohirov О‘.O. va boshqalar. Polimer materiallarga ishlov berish
texnologiyasi. // Metodik qо‘llanma. – T.: “Delta print” MCHJ, 2017. – 64 b.
10. Samiyeva Sh.X., Barnayeva D.X., Rahimova M.M. Kashtachilik va badiiy
did. – Buxoro, “Iste’dod”, 2014. – B.13–24.
11. Truxanova A.T. Tikuvchilik texnologiyasi asoslari. – T.: “O‘qituvchi”, 1990. –
B.64–94.
12. Tohirov O‘.O. Texnologiya o‘quv fani davlat ta’lim standarti va o‘quv
dasturini ta’lim amaliyotiga joriy etish metodikasi. // Metodik tavsiyanoma. – T.:
“RTM”, 2017. – 72 b.
13. Sharipov Sh.S., Muslimov N.A. Texnik ijodkorlik va dizayn. // O‘quv qo‘l­
lanma. – T.: “TDPU”, 2011. – 166 b.
14. Sharipov Sh. S. va boshqalar. Mehnat ta’limi: Umumiy о‘rta ta’lim mak­
tablarining 5-sinfi uchun darslik. – T.: “Sharq”, 2012. – 240 b.
15. Sharipov Sh.S., Qо‘ysinov O.A., Abdullayeva Q. Texnologiya: umumiy о‘rta
ta’lim maktablarining 6-sinfi uchun darslik. – T.: “Sharq”, 2017. – 240 b.
16. Шарапова В.Е., Сысова И.Е. Трудовое обучение. Обслуживающий труд. //
Учебное пособие для 5-класса общеобразовательных школ. – Минск: «Адукация
и выхыванни», 2017. – 131 b.
17. Чернова Е.Н. Трудовое обучение. Технический труд: учебное пособие
для 5-го класса учреждений общего среднего образования с русским языком
обучения. – Минск: «Народная асвета», 2017 – 151 с.
18. Internet ma’lumotlari.

236
236
M U N D A R I J A
Kirish...............................................................................................................................3
TEXNOLOGIYA VA DIZAYN YO‘NALISHI
1-BOB. ZAMONAVIY TEXNIKA VA TEXNOLOGIYALAR
