# Energiya va Mexatronika — 3-dars

3-§.
Gidravlik uzatmalar
Elektr energiyani ishlab chiqarishning eng keng tarqalgan usuli bu suv asosida
olinayotgan energiyadir, ya’ni gidroenergetika. Bu energiyani olishda kо‘plab gidravlik
uzatmalardan foydalaniladi.
Gidravlika (yunoncha “hidor” va “aulos” – “naycha”) – suyuqliklarning  muvo­
zanat va harakat qonunlarini oʻrganish bilan shugʻullanadi.
Suyuqliklar ishtirokida bir mexanizmning ikkinchi mexanizmini harakatga kel­
tirishiga asoslangan mexanizmlar gidravlik uzatmalar deyiladi.
Ishlash prinsipiga qarab gidravlik uzat­malar hajmiy va gidrodinamik tur­lar­ga
bo‘l­i­nadi:
1. Hajmiy gidravlik uzatmalar haj­miy nasoslar yordamida ishlaydi. Bun­day uzat­
malarda energiya suyuqlik orqali yetaklovchi valdan statik bosim sifatida uzatilib,
gidrodvigatelni ishga tushiradi.
Bu uzatma gidrostatik uzatma ham de­
yiladi.
Hajmiy
gidravlik
uzatmalarga
gidro­
trans­formatorni misol qilib keltirish mumkin
(4-rasm). Gidrotransformator (Transformator
lotincha “transformo” – “oʻzgartiraman”) su­
yuqlik ta’sirida harakatni o‘zgartirib beradigan
gid­ravlik uzatmadir.
2. Gidrodinamik uzatmalar parrakli gid­
ro­mashinalar yordamida ishlaydi. Bu yer­
da ish g‘ildiraklarga beriladigan bosim na­ti­
jasida amalga oshiriladi. Bu uzatmalar ba’­zan
turbouzatma deb ataladi. Bunga sabab ularda
markazdan qochma nasos va gidravlik tur­
binalardan birgalikda foydalanilganligidir.
Gidrodinamik uzatmalarga yuk ko‘tarish
moslamasi (domkrat)ni misol qilib keltirish
mumkin (5-rasm).
Mustahkamlash uchun savollar
1. Elektr dvigatellar (motorlar) deb nimaga aytiladi?
2. Batareyalar va ularning turlarini tushuntirib bering.
3. Nima uchun batareyalarga tushirilgan chiqindi qutisi belgisi ustidan
taqiq chizig‘i tortib qo‘yiladi?
4. Ishlatib bo‘lingan batareyalarni utilizatsiya qilish deganda
nimani tushunasiz?
4-rasm. Gidrotransformator:
1 – qulflash muftasi; 2 – turbina g‘il­
diragi; 3 – nasos g‘ildiragi; 4 – reaktor
g‘ildiragi; 5 – tishli uzatma.
1
2
3
4
5

205
205
5-rasm. Yuk ko‘tarish moslamasi (domkrat): 1 – asos; 2 – porshen; 3 – ishchi suyuqlik
(jidkost); 4 – tayanch nuqtasi; 5 – silindr; 6 – dasta; 7 – nasos; 8 – bosimni pasaytiruvchi
klapan.
1. Gidravlika deganda nimani tushunasiz?
2. Qanday uzatmalar gidravlik uzatmalar deb ataladi?
3. Ishlash prinsipiga qarab gidravlik uzatmalar qanday turlarga bo‘linadi?
4. Yuk ko‘tarish moslamasi (domkrat) gidravlik uzatmaning qaysi turiga ki­
radi? Undan qanday maqsadlarda foydalaniladi?
