# Energiya va Mexatronika — 5-dars

5-§.
Mexatronika haqida tushuncha.
Oddiy mexanizmlar
Siz mexatronika bobini o‘rganishni boshlaganingizda o‘z-o‘zidan savol tug‘iladi:
Mexatronika o‘zi nima?
Mexatronika zamonaviy ilm-fan va texnologiyaning yangi yo‘nalishi bo‘lib, so‘ng­
gi o‘n yillikda butun dunyoda jadal rivojlanmoqda. Bu rivojlanish barcha soha­larda,
jumladan, ishlab chiqarish sohasidagi kasb egalarining yuqori faolligini rag‘bat­
lantiradigan, mehnat sifati va samaradorligini oshiradigan mexatronik tizimlar­ning
yangiligidir.
Zamonaviy “Mexatronika” atamasi, yapon manbalariga ko‘ra, “Yaskawa
Electric” kompaniyasining katta muhandisi Tetsuro Mori tomonidan 1969-yilda
joriy etilgan va 1972-yilda savdo belgisi sifatida ro‘yxatdan o‘tgan. Ushbu atama
ikkita qismdan iborat – “mexan”, MEXANIKA va “tronik”, ELEKTRONIKA
so‘zlari birikmasidan olingan bo‘lib, mexanika va elektronikaning yutuqlarini
birlashtirish natijasida paydo bo‘lgan.
Mexanika [yun – mechanike (teche) – qurol, inshoot] – tashqi kuch ta’sirida jismning
fazoda harakatlanishi va muvozanatini o‘rganish bilan shug‘ullanadigan fan.
Elektronika – fan va texnikaning elektronlar zaryadlangan zarra­larning turli
jismlar bilan o‘zaro ta’siri qonuniyatlarini o‘rganish, bu o‘za­ro ta’sirdan foydalanib,
energiyani o‘zgartiradigan elektron asbob va qurilmalarni yaratish usullarini ishlab
chiqish bilan shug‘ullanadigan soha.
1980-yilning boshlariga kelib, “Mexatronika” atamasi dunyo texnik ada­
biyotlarida kompyuter tomonidan boshqariladigan harakatga ega mashina va
mexanizmlarni loyi­ha­lashga nisbatan ishlatilgan.
Shu tariqa mexanika, informatika sohalaridagi hamda texnikaning ayrim
tarmoq­laridagi (mikroprotsessorli texnika, mashinalar va agre­gatlarning harakatini
kompyuterda boshqarish) bilimlar negizida ho­zirgi kunda jadal rivojlanayotgan
yangi texnika fani sifatida vujudga keldi.
Mexatronikaning maqsadi – yangi imkoniyatlarga ega bo‘lgan aqlli va harakat­
lanuvchi mashina va mexanizmlarni loyihalash va ishlab chiqarishdan iborat.
Mexatronikaning vazifasi – mexanika, elektronika va axborot texnologiyalari
(kompyuter) sohalaridagi bilimlarni birlashtirishdir. Ushbu sohalardagi bilimlarni
birlashtirilishi natijasida mexatronika­ning yangi g‘oyalari paydo bo‘ladi.
Mexatronika – dastur asosida boshqariladigan mashina va mexanizmlar yaratish
hamda ulardan foydalanishga yo‘naltirilgan mexanika, informatika va elektronika
vositalari va tamoyillari majmuyidir.

213
213
Ushbu ta’rif mexatronik tizimlarning mexanika, elektronika va kompyuter
ele­mentlarining chuqur o‘zaro bog‘liqligi g‘oyasiga asoslangan uch mohiyatni
ta’kidlaydi. Shu sababli, mexatronikaning ramziga aylangan va eng keng
tarqalgan grafik shaklda “Ishlab chiqarish”, “Menejment (boshqaruv)” va
“Bozor talablari”ning ichki qobig‘iga joylashtirilgan uchta kesishuvchi aylana bilan
ifodalanadi (6-rasm).
Shunday qilib, ushbu uch turdagi ele­ment­
larning tizimli bog‘la­nishi mexat­ronik tizimni
tashkil etishning zaruriy sharti hi­soblanadi.
Mexatronika nafaqat professional, bal­ki
oddiy insonlarning kundalik hayotiga ham kirib
ulgurdi. Masalan, aqlli uylar, zamonaviy uy-
ro‘zg‘or texnikalari, raqamli video­kameralar
kabilar mexatronik prin­siplarga asoslanadi.
Mexatronika va robototexnika tu­shun­
chalari nima uchun birga­likda ish­la­tiladi?
Ushbu tushunchalarning ­ko‘­pin­cha bir­
galikda qo‘llanilishi sababi oddiy: robo­to­
texnika mexatroni­kaning eng mashhur sohasi hisob­lanadi. Bundan tashqari,
mexat­ro­nika aynan robototexnika va robototexnik tizimlar, mashinalar kabi qu­
rilmalarni ishlab chiqish bilan shug‘ullanadi.
Mexatronika va uning eng mash­hur sohasi bo‘lgan robototexnika
bugungi kunda eng istiqbolli yo‘nalishlardan hisoblanadi.
LEGO haqida nimalarni bilasiz?
LEGO (Leg-godt – “yaxshi o‘ynang”) – turli xil obyekt­larni yi­g‘ish
va modellash uchun har xil o‘lchamdagi detallar to‘plamidir.
LEGO Group kompaniyasining asosiy idorasi Daniyada joy­
lashgan bo‘lib, 1932-yilda tashkil etilgan. LEGO de­tallari dastlab
oddiy yog‘ochdan yasalgan bo‘lib, asosan, o‘yinchoqlar ishlab chiqa­rilgan.
LEGOdan transport vositalari, binolar va harakatlanuvchi robotlar kabi obyekt­
larni yig‘ishda foydalanish mumkin. Bundan tashqari, LEGO to‘plamlarida odamlar
va hay­vonlarning figuralari, g‘ildiraklar, elektr dvigatellari, turli xil sensorlar va
hatto mikro­kontrollerlar ham mavjud. Bu to‘plamlar Sizga avtomobillar, samolyotlar,
poyezdlar, kemalar, binolar, robotlarning modellarini yig‘ish uchun imkon beradi.
Siz birinchi bobning 4-paragrafidagi “Texnikaning asosiy konstruktiv elementlari.
Texnikaning ishchi organlari” mavzusini o‘rganish davomida oddiy mexanizmlar va
ularning turlari bilan tanishgansiz (qarang).
6-rasm. Mexatronika tizimi.
Mustahkamlash uchun savollar
1. Mexatronika o‘zi nima?
2. Mexatronikaning maqsadi va vazifasini tushuntirib bering.
3. Mexatronika va robototexnika tushunchalari nima uchun birga­likda ishla­
tiladi?
Ishlab chiqarish
Elektronika
Menejment
Mexanika
Bozor talablari
Kompyuter
texnologiyasi
MEXA-
TRONIKA

214
214
