# Energiya va Mexatronika — 2-dars

2-§.
Elektr dvigAtEllar (motorlar).
Batareyalar va ularning turlari
Elektr energiyasini mexanik energiyaga aylantirib beradigan elektr mashinalar
dvigatellar (motorlar) deyiladi. Elektr dvigatellar xalq xo‘jaligining deyarli hamma
sohasida ishlatiladi. O‘zgaruvchan elektr mashinalarining yana bir turi bu asinxron
dvigatellardir.
Asinxron dvigatellar elektr energiyasini mexanik energiyaga aylantirib beradi
(1-rasm). Bu dvigatellar konstruksiyasining soddaligi, arzonligi, ishda ishonchliligi sa­
babli sanoat, qishloq xo‘jaligi va xalq xo‘jaligining barcha sohalarida keng qo‘llaniladi.
1-rasm. Elektr dvigatel (motor): 1 – val; 2 – startor obmotkasi; 3 – startor yadrosi;
4 – sintofiliks izolatsiya; 5 – rotor; 6 – ventilator; 7 – stanina.
Mustahkamlash uchun savollar
1. Energiya deb nimaga aytiladi? Uning qanday turlari bor?
2. Yoqilgʻi bilan bogʻliq va bogʻliq boʻlmagan energiya resurslari nima deb
ataladi?
3. Mamlakatimizda ilk atom elektr stansiyasini qurishdan maqsad nima? O‘z
javobingizni misollar bilan tushuntirib bering.
1
2
3
4
5 6
7

203
203
Batareya – bu elektr energiyasi bilan ishlaydigan turli xil qurilmalar uchun quvvat
manbayidir.
Batareyalarning eng keng tarqalgan dumaloq (silindrsimon) shakldagi 5 ta turi
mavjud: sho‘r, ishqorli, litiyli, kumushli va havo-ruxli (2-rasm).
Nima uchun batareyalarga tushirilgan chiqindi qutisi belgisi ustidan taqiq chizig‘i
tortib qo‘yilgan bo‘ladi? (3-rasm)
Bu belgi ishlatilgan batareyalarni chiqindi qutilariga tashlash qat’iyan
taqiqlanishini anglatadi. Chunki o‘zi barmoqdek keladigan bu mitti energiya
manbalari inson salomatligi va tabiat uchun juda katta zarar yetkazadi.
Bu energiya manbalari kichkina bo‘li­
shiga qaramay, zarari anchagina. Chiqindiga
tashlangan batareyaning ustki qoplamasi turli
issiqlik natijasida eriydi va unda saqlanuvchi
zaharli moddalar “ozodlikka chiqadi”.
Bitta batareya 20 metr kvadrat yer, 400 litr
suv, 1 ta tipratikan, ikkita daraxt, bir necha
ming yer qurtini zaharlashga yetadigan kuchga ega.
3-rasm. Batareyalarga tushirilgan chiqindi qutisi belgisi.
2-rasm. Batareya turlari.
Sho‘r
batareya
Ishqorli
Litiyli
Kumushli
Havo-ruxli
Unutmang!
1. Muddati o‘tgan va foydalanib bo‘lingan batareyalarni chiqindi qutisiga
tashlash mumkin emas!
2. Batareyalarni og‘izga solishga mutlaqo yo‘l qo‘ymaslik kerak!
3. Ishlatib bo‘lingan batareyalarni utilizatsiya (qayta ishlash) qilish uchun yig‘ib
topshirish kerak.
20 m2

204
204
