# Energiya va Mexatronika — 7-dars

7-§.
Robotlarning  atrof-muhit  bilan
o‘zaro  ALOQASI
Keyingi vaqtlarda robotlarning yangi-yangi turlari paydo bo‘layotganligi haqida
ko‘p eshitgansiz. Ulardan sanoatda, maishiy turmushda, shuningdek, hayotimizning
turli sohalari: ta’lim, tibbiyot, sport va hatto aviatsiyada foydalaniladi. Robot texnikasi,
ayniqsa, axborot texnologiyalari asrida jadal rivojlana boshladi.
“Robot” so‘zi chex yozuvchisi Karel Chapek va uning ukasi Yozef tomonidan
o‘ylab topilgan hamda birinchi marta 1920-yilda Chapekning “Rossum universal
robotlari” pyesasida tilga olingan. Sanoat robotlari paydo bo‘lgunicha robotlar
odamlarga o‘xshash bo‘lishi kerak deb hisoblangan. Bugungi kunda odamlarga
o‘xshash robotlar androidlar deb ataladi.
“Robot” so‘zi, (chex tilida “robot” – ixtiyorsiz mehnat yoki “rob” – qul) – odatda,
inson mehnati yoki jonivorlar vositasida amalga oshirilgan ishlab chiqarish va boshqa
soha jarayonlari uchun mo‘ljallangan avtomatik qurilma ma’nosini bildiradi.
Robotlar, asosan, 3 turga bo‘linadi:
1. Qat’iy dastur asosida ishlaydigan robotlar.
2. Odam (operator) boshqaradigan robotlar.
3. Sun’iy intellektli (integralli) robotlar.
Ish bajarish turiga qarab, robot manipulatorlar, axborot uzatuvchi robot,
odimlovchi robot va boshqalarga bo‘linadi.

218
218
8-§.
Asosiy  algoritmik  konstruksiyalar
Siz o‘zi yura oladigan, gapira oladigan, kuladigan robotlarni yi­g‘ishni xohlaysiz­mi?
U holda Sizga Otto nomli robotni yig‘ishni taklif qilamiz.
Otto – bu o‘zi nima? Otto bu har kim yig‘a oladigan interfaol robotdir.
Siz Otto robotini yig‘ish jarayonida hozirgi zamon texnoliyasida qo‘llaniladigan
bir qancha elektron qismlar, sezuvchi sensorlar bilan yaqindan tanishasiz.
Bundan tashqari, Otto – yig‘ma robot jamlanmasini nafaqat yig‘ish, balki “Arduino.
IDE” dasturlash tili orqali kompyuter yordamida dasturlashtirish bilan ham tanishib
olasiz. Robotni dasturlash orqali unga turli xil harakatlarni bajartirish mumkin.
Otto robotini yig‘ish va dasturlashning umuman murakkab tomonlari yo‘q.
Chunki Sizga robotning barcha asosiy algoritmik konstruksiyalari va dasturi hamda
yo‘riqnomasi oldindan taqdim qilinadi va tushuntirib beriladi. Quyida Otto yig‘ma
robotining asosiy algoritmik konstruksiyalari bilan tanishib chiqamiz.
Mexatronika sohasi rivojlanib borishi natijasida sanoat robotlari bilan bir qatorda
turli xil robot turlari (maishiy robotlar, qidiruvchi robotlar, nanorobotlar yoki nanobotlar
(juda ham kichik hajmli robotlar)) ham paydo bo‘lmoqda. Bundan ko‘rinadiki, robotlar
nafaqat odamlarga o‘xshash bo‘lishi kerak, balki turli shakl va ko‘rinishlarda ham
bo‘lishi mumkin.
Uy-ro‘zg‘orga yordamchi – avtomatik changyutkichlar, xonadon­larda mustaqil
kundalik yumushlarni amalga oshiradigan robot-dastyorlar, zamonaviy turda
dasturlashtirilgan oshxona jihozlari katta ommaviylik kasb etib bormoqda (11-rasm).
Shuni ishonch bilan aytish mumkinki, mexatronika sohasi shunday jadal tusda
rivojlanib borsa, yaqin orada har birimizning o‘z xususiy aql­li robotimiz bo‘lishi
mumkin.
Mustahkamlash uchun savollar
1. Robot so‘zining lug‘aviy ma’nosi nima?
2. Robotlarning qanday turlarini bilasiz?
3. Robotlar faqat odamlarga o‘xshash bo‘ladimi yoki boshqa ko‘ri­nish­larda ham
bo‘lishi mumkinmi?
Kir yuvish mashinasi
Changyutkich

Multivarka
Robot-oynaartkich
11-rasm. Robototexnika asosida ishlaydigan uskunalar.

219
219
T/r
Asosiy konstruksiyalar
ko‘rinishi
Konstruksiyalar
nomi
1
2
3
4
5
Chap va o‘ng oyoq qismlari ×1
Kalta uchli qotirgich
(shurup) ×4
Uzun uchli qotirgich
(shurup) ×8
Tizza qismi ×1
Gavda qismi ×1
Servo motor SG90 9 g ×4

220
220
6
7
8
9
10
11
12
13
Elektr quvvati manbayi
bloki (AA) ×1
Ovoz chiqaruvchi modul
(Buzzer 5V) ×1
Arduino nano ×1
Arduino nano shield ×1
Ultratovushli masofa aniqlagich
sensori HC-SR04 ×1
Bosh qismi ×1
Blutus (Bluetooth) ×1
Kichik USB kabel ulagich ×1

221
221
