# Pages 41–48

42
Fan va texnologiyalar

1. Qomusiy olimlarning ilm-fan rivojiga qo‘shgan hissasi haqida qanday
ma’lumotlarni bilib oldingiz?
2. Ushbu qomusiy olimlar haqida yana nimalarni bilasiz?
3. Ularning ilmiy qarashlari qaysi fanlar rivojlanishiga sabab bo‘lgan?
4. Ayting-chi, sizda ham olim bo‘lish istagi bormi? Agar olim bo‘lsangiz,
fan-texnika rivojiga qanday hissa qo‘shgan bo‘lar edingiz?
1. Eng oddiy teleskop truba va ikkita maxsus shisha, ya’ni
linzalardan iborat bo‘ladi.
Qiziqarli ma’lumotlar
Fan / soha
2. Cho‘ldagi eng dahshatli va mudhish hodisa samum deb ataluvchi
shamoldir. Bu shamol esganda cho‘l kuylayotganga o‘xshaydi.
4. “Lunoxod-1”  kosmik  apparati  Oy  sathida  10  kilometrdan  ortiq
masofani bosib o‘tgan va maʼlumot to‘plagan.
3. 1 dan 100 gacha bo‘lgan jami sonlar yig‘indisi 5050 ga teng.
2. Berilgan qiziqarli ma’lumotlar bilan tanishing. Ularning qaysi fan
(matematika, tabiiy fanlar) yoki soha (tibbiyot)ga oid ekanini yozing.
1
Mirzo Ulug‘bek
Mirzo Ulug‘bek turkiydan tashqari arab, fors, mo‘g‘ul va
xitoy tillarini ham bilgan. U Samarqandni ilm-fan markaziga
aylantirgan. Samarqanddagi mashhur Ulug‘bek rasadxonasi
o‘z davrida dunyoning eng zamonaviy inshooti bo‘lgan.
Bobomiz osmonni kuzatib, yulduzlar harakatini aniqlagan.
“Ziji Ko‘ragoniy” asari o‘sha davrning eng mukammal
astronomik jadvali bo‘lib, unda 1018 ta yulduzning aniq
joylashuv o‘rni (koordinatasi) keltirilgan. Bu jadvaldan taniqli
Yevropa astronomlari ham foydalangan. Olimning ilmiy
ishlari nafaqat Sharqda, balki butun dunyoda tan olingan.
* * *

43

5. Inson tanasining qon bilan ta’minlanmaydigan yagona qismi –
ko‘zning shoxpardasi. U kislorodni bevosita havodan oladi.
6. Quyunlar ko‘p hollarda elektr zaryadiga ega bo‘ladi. Shuning
uchun quyun vaqtida chaqmoq chaqib, momaqaldiroq
gumburlaydi.
3. Yuqoridagi ma’lumotlar tarkibidan matematika, tabiiy fanlar va
tibbiyotga doir atamalarni aniqlab, yozing.
Qiziqadigan faningiz qaysi? Uni
o‘qib-o‘rganish orqali kelajakda
qanday ixtirolar qilish mumkinligi
haqida qisqa matn yozing.
Men ko‘proq ... faniga qiziqaman. Bu
fanga qiziqishimning asosiy sababi ... . Bu
fan orqali ... o‘rganish mumkin.
1
www.idum.uz saytidan yuklab olindi

44

Qum soati ichidagi qum bir idishdan ikkinchisiga o‘rtada
qoldirilgan kichik tuynuk orqali o‘tadi. Tepa shishadagi
barcha qum pastga tushgach, soat teskarisiga to‘nkarib
qo‘yiladi va jarayon yana xuddi shu tarzda davom etadi.
3
Dastlabki aniq ishlaydigan quyoshli vaqt o‘lchagich
aylana shaklida bo‘lib, vaqt ko‘rsatkichi yarim aylanaga
taqsimlab chiqilgan. Aylana markaziga tikka qilib, soyasi
soat mili vazifasini bajaradigan o‘q – gnomon joylashtirilgan.
Gnomonning soyasi quyoshning harakatiga qarab vaqtni
ko‘rsatib turgan. Lekin bulutli havoda bunday soatlar ishlamas
edi. Chunki ular aynan quyosh nuri va soyaga asoslangan edi.
Shuning uchun olimlar yanada mukammalroq soat ustida bosh qotira boshladi.
2
Qum va suv soatlari deyarli bir vaqtda yaratilgan. Qadimgi
Rimda suv soatlarini “klepsidra” deb atashgan. “Oradan qancha
suvlar oqib o‘tdi” iborasi ham aynan ana shunday suv soatlari
tufayli kelib chiqqan.
Ayting-chi, qanday soat turlarini bilasiz? Ular bizga nima uchun kerak?
“Aqlli” texnikalar ertaklarda bo‘lgani kabi
hayotimizni mo‘jizalar bilan boyitadi desak,
mubolag‘a bo‘lmaydi. Odamlar ko‘zoynak va
soatlar g‘ayritabiiy bo‘lib ko‘ringan vaqtlarda televizor,
kompyuter imkoniyatlarini tasavvurlariga ham sig‘dira
olishmagani aniq. Vaholanki, hozir ulardan bolalar
ham foydalana oladi.
Vaqt bo‘ylab sayohat fantastik kitob va
kinofilmlarning odatiy mavzusi desak, adashmagan
bo‘lamiz. Bu hodisani biz hozircha tasavvur qilib ko‘ra
olamiz xolos. Insoniyat uch yarim ming yil oldin vaqtni o‘lchash uchun ilk qadamlarini
qo‘ygan, ya’ni turli ko‘rinishdagi ajoyib soatlar bilan vaqtni aniqlash imkoniyatiga ega
bo‘lgan.
1
2
Soatning paydo bo‘lish tarixi

45

Mexanik soatlar o‘rta asrlarda Yevropada paydo bo‘lgan. Ular toshlar yordamida
harakatga keltirilgan. Toshlar zanjirga bog‘langan va pastga tushishi mobaynida
soatning millarini aylantirgan. Toshning zanjiri aylana shaklidagi g‘ildirakka
ulangan, bu esa uzluksiz harakatni ta’minlagan. Keyinchalik bu g‘ildirakning chetlari qirrali
qilib ishlanishi natijasida millarning aniq vaqt oralig‘ida harakatlanishiga erishilgan. Bu
yangilik soatning sekin va barqaror ishlashini ta’minlagan. Natijada vaqtni o‘lchashning
aniqligi yanada ortgan.
4
Toshli soatlarni devorga osish mumkin bo‘lgan, biroq ularni olib yurishning iloji yo‘q
edi. Ilk cho‘ntak soatlarini XVI asrda nemis ustasi Peter Genleyn ixtiro qilgan.
U soat ichidagi toshni prujinaga almashtirgan va bunday soatlarni bo‘yinga osib
yoki cho‘ntakda olib yurish mumkin bo‘lgan.
5
Qulayligi bilan ajralib turadigan qo‘l soatlari 1809-yildan ommalasha boshlagan.
Istalgan paytda vaqtni bilish imkonini beradigan bunday qo‘l soatlarini odamlar
yuqori baholashgan.
6
“Kashfiyot va ixtirolar” bolalar ensiklopediyasidan
4. Quyidagi so‘zlarning izohlari bilan tanishing. Ularning qaysi biri
matndagi so‘z ma’nosiga mos ekanini aniqlab, yozib oling.
tasvirlanayotgan, taʼriflanayotgan
odam yoki narsaning belgilarini orttirib
ko‘rsatish
bo‘rttirish, oshirib yuborish, lof
Mubolag‘a
tasavvurda tug‘ilgan, g‘aroyib,
g‘ayritabiiy hodisalarning xayoliy tasviri
g‘aroyib obrazlar bilan tasvirlangan
badiiy ijod turi, janr (adabiyot, kino,
tasviriy sanʼatda)
Fantastika
tabiat qonunlariga bo‘ysunmaydigan,
sababini bilib bo‘lmaydigan
sunʼiy, yasama; g‘alati
G‘ayritabiiy
2

46

5. Matndagi yangi so‘zlarni topib, ularni izohlashga urinib ko‘ring. Bunda
matnda keltirilgan ma’lumotlardan foydalaning.
uchi ingichka, keskir temir asbob
soat va boshqa o‘lchov asboblarining
ko‘rsatkichi, strelka
Mil
Gnomon –
Klepsidra –
...
...
1.	 Muallif “vaqt o‘lchagich” deganda nimani nazarda tutmoqda?
2.	 Soat bilan vaqtni o‘lchash imkoniyati qachon paydo bo‘lgan?
3.	 Quyosh nuri va soyaga asoslangan soatlar vaqtni o‘lchashga qay tarzda
yordam bergan?
4.	 Qum va suv soatlari haqida nimalarni bilib oldingiz?
5.	 Berilgan ma’lumotlar asosida mexanik soatlar qanday ishlashini
tushuntiring.
2

47

6. Matndan quyidagi atamalar bilan bog‘liq eng muhim bittadan
ma’lumotni daftaringizga namunadagidek yozing.
Namuna
Soatlarning eng qadimgi shakli uch yarim ming yil avval
paydo bo‘lgan.
qum soati
mexanik soatlar
quyosh soati
cho‘ntak soati
toshli soatlar
Biror uy-ro‘zg‘or buyumining paydo bo‘lish tarixi haqida
o‘ylab ko‘ring. O‘z farazlaringizni yozib keling.
A.	 “Aqlli” texnikalar biz ertaklardagina tasavvur qilishimiz mumkin bo‘lgan
imkoniyatlarni ham taqdim eta oladi.
B.	 “Aqlli” texnikalar inson hayotini yanada yaxshilaydi va ko‘plab imkoniyatlarni
taqdim etadi.
D.	 Bugungi kunda insonlar “aqlli” texnikalarsiz o‘z hayotlarini tasavvur qila
olmaydilar.
E.	 “Aqlli” texnikalar oldin ertaklarda tilga olingan, vaqt o‘tishi bilan ular insonlar
hayotiga kirib kelgan va kelmoqda.
1. Quyidagi gapga mazmunan mos jumlani aniqlang.
“Aqlli” texnikalar ertaklarda bo‘lgani kabi hayotimizni mo‘jizalar bilan boyitadi desak,
mubolag‘a bo‘lmaydi.
A.	 Yerning Quyosh atrofini to‘liq aylanib chiqish vaqti.
B.	 Soat bilan vaqtni o‘lchay olish imkoniyatining paydo bo‘lishi.
D.	 Insoniyat bir sutkaning necha soatga teng ekanini aniqlashi.
2. Ushbu fikr orqali aynan nima nazarda tutilmoqda?
Insoniyat uch yarim ming yil avval vaqtni o‘lchash uchun ilk qadamlarni qo‘ydi.
7. Matn asosida berilgan topshiriqlarni bajaring va javoblarni daftarga
yozing.
3

48

A.	 Quyosh soatidan ko‘pchilik foydalanishni bilmagan.
B.	 Quyosh soati vaqtni aniq ko‘rsatmagan.
D.	 Quyosh soati juda og‘irligi uchun uni ko‘tarib yurish noqulay bo‘lgan.
E.	 Quyosh soati bulutli havoda ishlamagan.
3. Quyosh soatining eng katta kamchiligi nima edi?
9. “Soatning paydo bo‘lish tarixi” matniga tayanib quyidagi savollarning
qaysilariga javob olish mumkin?
•	 Qadimgi qum soatlarini kim o‘ylab topgan?
•	 Dastlabki soatlar qachon paydo bo‘lgan?
•	 Qadimgi soatlar qanday shaklda bo‘lgan?
•	 Qadimda ishlatilgan qum soatlarining qanday kamchiliklari
mavjud edi?
•	 Cho‘ntak soatlarini kim nechanchi asrda ixtiro qilgan?
8. Matn mazmuni asosida berilgan xulosalarning to‘g‘ri yoki noto‘g‘ri
ekanini aniqlang. Javoblaringizni asoslang.
A.	 To‘g‘ri       B.	 Noto‘g‘ri
1. Quyosh soati aylana shaklida bo‘lib, unda vaqt ko‘rsatkichi yarim aylanaga
taqsimlab chiqilgan.
2. Qum va suv soatlarining yaratilish davri bir-biriga juda yaqin.
3. Mexanik soatlardagi toshlar zanjirga bog‘lanib, pastga tushishi mobaynida uning
millarini harakatlantiradi.
4. Mexanik soatlarning millari tezroq harakatlanishi uchun soat ichidagi aylanalarning
cheti qirrali qilib yasala boshlagan.
5. Toshli soatlarni devorga ilishning ham, cho‘ntakda olib yurishning ham imkoni
bo‘lmagan.
3

49

Nutqimizda a va o tovushlarining yozilishi va aytilishi doim ham mos
kelavermaydi.
Jumladan, a tovushi savol, zamon, baho, jahon, navbat, varaq so‘zlarida o
kabi aytilsa-da, a yoziladi.
O tovushi kompyuter, okean, monitoring, omonim singari so‘zlarda a,
tonna, Yevropa, tort kabi so‘zlarda o‘ aytilsa-da, o yoziladi.
Termos, tormoz, direktor kabi so‘zlarning oxirgi bo‘g‘inidagi o tovushi i ga
moyil aytilsa ham, o yoziladi.
ertak
vaqt
televizor
odamlar
millar
kompyuter
gnomon
cho‘ntak
Yevropa
aylana
devor
11. “Soatning paydo bo‘lish tarixi” matnidan olingan quyidagi so‘zlarni
talaffuz qiling. Ulardan qaysilari yozilganidek talaffuz etilmaydi?
10. Yuqoridagi topshiriqda belgilagan savollaringizga javob yozing.
Matndan kelib chiqib yana ikkita qo‘shimcha savol tuzing va
partadoshingizga bering. U esa savollarga javob yozsin.
Rasmlarni taqqoslang. Zamonaviy qo‘l
soatlarining imkoniyatlari haqidagi
ma’lumotlardan foydalanib matn
“Aqlli” (smart) soatlar
Mexanik soatlar
4
* * * * *
