# Pages 1–6

UO‘K
KBK
821.09:373.3.016(075.3)
83.3+74.202ya72
A 29
Adabiyot 5-sinf (1-qism) [Matn] : darslik / Q.B. Yo‘ldoshev,
O.O. Olimjonov, N.N. Yusufjonova, S.I. Qambarova, D.B. Toʻxliyeva;
muharrir X.A. Ibrohimov. – Toshkent: Novda Edutainment, 2024. – 100 b.
ISBN 978-9943-07-951-9
© “Novda Edutainment”, 2024
Shahodat Abdullayeva ‒ Toshkent shahri Chilonzor tumanidagi 114-sonli
umumiy oʻrta ta’lim maktabining ona tili
va adabiyot fani o‘qituvchisi, Xalq ta’limi a’lochisi.
Mahfuza To‘ychiyeva ‒  Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat o‘zbek
tili va adabiyoti universiteti dotsenti, pedagogika
fanlari bo‘yicha falsafa doktori (PhD).
Gulshan Rahimova ‒ Xorazm viloyati Urganch shahridagi 1-sonli
ixtisoslashtirilgan maktab-internatining ona tili
va adabiyot fani o‘qituvchisi.
Nasiba Nigʻmatxoʻjayeva ‒ Toshkent shahri Chilonzor tumanidagi 90-sonli
umumiy o‘rta ta’lim maktabining ona tili
Xosiyat Matyakubova ‒ Toshkent shahri Yakkasaroy tumanidagi 48-sonli
va adabiyot fani o‘qituvchisi, Xalq ta’limi
a’lochisi, Xalq ta’limi fidoyisi.
Qunduzoy Husanboyeva ‒  pedagogika fanlari doktori, professor.
Taqrizchilar:
Mas’ul muharrir:

Assalomu alaykum, aziz o‘quvchi! Keling, tanishib
olaylik. Mening ismim – Oqilbek, qo‘lingizdagi kitobman.
Men bilan do‘stlashganlar aqlli va ko‘ngli toza bo‘ladi.
Shu vaqtgacha bunaqasini uchratmagansiz-a?
Chunki  siz  endigina  boshlang‘ich  sinfni  tamomladingiz.
5-sinfdan boshlab “Adabiyot” degan alohida dunyo
bilan tanishasiz. Men bu yo‘lda sizga hamroh bo‘laman.
3
Adabiyot olamiga sayohat

4
Oynur ismli qiz Boybek degan bola bilan hovlida gaplashib o‘tirardi. Lekin ular boshqalar sin-
gari shunchaki gurunglashmasdan, bir-biriga  g‘alati  uydirmalarni  aytib berardi.
– Bobomning bo‘ylari osmonga tegay-tegay deb turar ekan, – dedi Boybek.
– Mabodo bobongning yelkalariga qandaydir etak tegib turganday boʻlmas ekanmi? –
so‘radi Oynur.
– Ha, shunday ekan.
– Shu mening bobomning etaklari boʻlgan.
– Unda sening bobong devlardan ham bahaybat ekanlar-da?
– Bo‘lmasam-chi!
Shu vaqt ularning yoniga Oybek kelib o‘tirdi. Bolalarning gaplarini jimgina tinglab,
oxirida:
– Rosa yolg‘onchi ekansizlar-ku, uyalmaganlaringni qaranglar! – dedi.
– Nega uyalarkanmiz, biz hech kimni aldayotganimiz yo‘q?! Shunchaki ertak qahramon-
larini eslab, turli voqealarni to‘qiyapmiz.
– Ertak emish. Topgan ishini-chi!
– Ha, nima bo‘pti? Ertak to‘qish oson deb o‘ylaysanmi?
– Oson bo‘lmay, nima?
– Oson bo‘lsa, biror nima to‘qi-chi, – dedi Boybek.
Olam juda keng va xilma-xil ajoyibotlarga to‘la!  Men  bilan do‘stlashganingizdan keyin bu
haqda ko‘proq bilib olasiz.  Ana  shunday  ajoyibotlardan  biri  badiiy adabiyotdir.
Yaxshi bilasiz, yolg‘on gapirish – juda katta ayb. Buni muallimingiz ham, ota-onangiz ham
aytgan, barcha yaxshi kitoblarda shunday yozilgan. Lekin “Adabiyot” olamida bunday gap
hamisha ham ayb sanalavermaydi. Misol uchun, quyidagi matnni diqqat bilan o‘qing va
o‘zingiz baho bering.
ADABIYOT OLAMIGA SAYOHAT

5

Oybek ancha vaqt o‘ylanib qoldi. Xayoliga hech narsa kelavermagach, xijolat bo‘lib dedi:
– Sizlar shuncha yolg‘on to‘qiganlaring bilan hech qanday foydasi yo‘q. Mana, men bu-
gun gapirgan yolg‘onimdan foyda ko‘rdim.
– Qanaqa foyda ko‘rding? Yolg‘onning ham foydasi bo‘ladimi? – so‘radi Boybek shosha-
pisha.
– Bo‘lmasa-chi! Kechqurun biznikiga mehmon keladigan ekan. Onam bozordan keltirgan
qulupnaylarining bir likopchasini olib qo‘ydi-da, bizga tegmaslikni tayinladi.
Uyda ukam Asilbek ikkalamiz edik. Tushga yaqin ukam uxlab qoldi. Mening esa likop-
chadagi qulupnaydan yegim kelaverdi. Axiyri yarmini yedim-da, mendan ko‘rishmasin deb
Asilbekning lablari atrofiga qulupnay surtib qo‘ydim. Onam dasturxon tuzayotganida qulupnay
kamayib qolganini ko‘rib: “Kim tegdi?” deb so‘radi.
“Asilbek yegan bo‘lsa kerak, men tegmadim”, dedim. Onam ukamning labidagi qulupnay
dog‘ini ko‘rib, rosa urishdi. Mehmonlar oldiga ozgina meva qo‘yib bo‘lmaydi deb qulupnay-
larning qolganini ham menga berdi. Yolg‘onning foydasi shu-da!
Shu vaqt ularning oldiga yig‘lagani ko‘zlaridan sezilib turgan Asilbek kelib o‘tirdi. Oybek
tezgina o‘rnidan turib, bolalar bilan xayrlashmay ham ketib qoldi.
– Nega xafasan? – so‘radi Boybek.
– Mehmonlarga atalgan qulupnayni yeb qo‘yibsan deb onam rosa adabimni berdilar.
Aslida men tegmagandim. Balki, Oybek akam yegandir?..
– E, shunaqami? Qo‘y, xafa bo‘lma. Mana, mening olmamni yeya qol.
– O‘zingiz yemaysizmi?
– Men ertalabdan beri to‘rt xalta olma yedim, – javob berdi Boybek.
– Mana bu qandlardan ham ola qol, – gapga qo‘shildi Oynur.
– Nega? O‘zingiz yedingizmi?
– Ehe! Bu – bugun yegan qandlarimning bir yuz o‘ninchisi, – javob berdi Oynur.
Xo‘sh, bu o‘rinda kim haqiqiy yolg‘onchi ekanini aytinglar-chi, bolalar? Oynur bilan Boy-
bek yolg‘onchimi yoki Oybek? Boybek va Oynurni biroz xayolparast, to‘qimachi deyish mum-
kindir. Unday bo‘lsa, yolg‘onning xayoliy to‘qimadan qanday farqi bor?
Buni aniqlash uchun xattaxta (doska)da ikki ustun qilib yozilgan so‘zlarga jiddiyroq e’ti-
bor berish kerak:

Xayol
To‘qima
Tasavvur
Uydirma
Qiziqarli
Ezgulik
Yolg‘on
Aldov
Laqillatish
Tuhmat
Ziyon
Yomonlik
5

6
Boybek bilan Oynur aslida bo‘lmagan gaplarni suhbatlari qiziqarli chiqishi uchun,
Oybek esa foyda ko‘rish (birovni aldash) uchun to‘qib chiqardi. Shuning uchun ham
Oybekning gapi yolg‘onchilik, Boybek bilan Oynurning gaplari esa xayoliy to‘qima  edi.
Xayolot olami  boshqa odamlarga  ziyon keltirmaydi, yolg‘onning esa zarari tegadi.
Ana endi diqqat bilan qarab, xattaxtadagi ikki ustun so‘zlardan qaysilari badiiy adabiyot-
ga  aloqadorligini bilib olishingiz mumkin bo‘ladi.
Badiiy adabiyot namunalari kitoblarda jamlanadi. Ular esa o‘z sirlarini  hammaga
ham ochavermaydi. Kitobni suygan, qadriga yetgan bolalargagina  bilimlar olami kaliti
nasib etadi. Qani, tayyormisiz? Bo‘lmasa, so‘z dunyosi bo‘ylab  sayohatga  ketdik!
Keling, suhbatlashamiz
1. Oqilbekning aytganlaridan qanday xulosaga keldingiz? Izohlang.
2. Yolg‘onning xayoliy to‘qimadan farqini anglay oldingizmi? Tushunganlaringizni
asoslashga harakat qiling.
3. Mashhur fizik olim Albert Eynshteynning quyidagi gaplariga diqqat qiling: “Tasavvur
bilimdan ko‘ra ko‘proq ahamiyatga ega. Bilim biz hozir biladigan va tushunadigan
narsalargagina tayanadi. Tasavvur esa butun olamni va biz qachonlardir
tushunadigan, bilib oladigan narsalarni ham qamraydi”. Ushbu fikrdan kelib chiqib,
tasavvur va bilimning inson hayotidagi o‘rni haqida fikr bildiring. Adabiyot uchun
qaysi biri muhimroq ekaniga oydinlik kiriting.

7
Uyga vazifa

Asar qahramonlari



Tushunarsiz so‘zlar lug‘ati



Eng hayajonli lavhalar



Taassurotlar



Qahramonga tavsiya



Asardan olingan hayotiy saboq



Asar qahramonlaridan biriga maktub



Quyidagilarni daftaringizda to‘ldiring. O‘zingizga yoqqan ertak haqida yozing.
*  *  *  *  *
