# Yerning qattiq qobig'i — Litosfera — 2-dars

YERNING
QATTIQ
QOBIGT —

LITOSFERA
Q edurtm _uz
29-rasm. Yerning ichki tuzilishi.
ham oshadi. Bunday yuqori haroratda tog‘ jinslari erigan, ya’ni suyuq
holatda bo‘lishi kerak edi. Biroq bunday emas. Chunki u chuqurliklarda
bosim juda katta. Masalan, 100 km chuqurlikda bosim yer yuzasidagiga
qaraganda 13 ming marta katta, ya’ni bo‘yi va eni 1 cm bo‘lgan yuzaga
13 tonna kuch bilan bosadi. Shuning uchun mantiyaning quyi qismlari
va yadroda tog‘ jinslari qattiq holatda deb taxmin qilinadi.
Yer yadrosi haqida m a’lumotlarimiz yanada kam. Faqat uning
radiusi 3470 km va harorat 4000 °C atrofida ekanini bilamiz, xolos.
Yerning ichki tuzilishini o‘rganish insonga, uning hayoti uchun
zarur bo‘lgan ko‘p savollarga javob topishiga yordam beradi. Masalan,
foydali qazilmalar yetarlimi? Nega yer qimirlaydi, uni oldindan aytish
mumkinmi? Materiklar siljiydimi? Nega vulqon otiladi kabi savollarga
javob topish muhim ahamiyatga egadir.
Tayanch so‘z va tushunchalar
Atmosfera
Biosfera
Yadro
Gidrosfera
Mantiya
Yer po‘sti

Qedurtm_uz
A
1. Yerning tashqi va ichki qobiqlariga qaysilar kiradi?
2. Yerning ichiga chuqur tushgan sari harorat qanday o‘zga-
radi?
3. Quyidagi rasmda tasvirlangan Yerning
ichki qobiqlarini jadvalga mos ravishda
joylashtiring hamda undagi bo‘sh katak-
larni to‘ldiring.
C
Yerning ichki
tuzilishi
Rasmda
belgilanishi
Qalinligi, km
hisobida
Tashqi yadro
Ichki yadro
4. Yeming sirtiga eng yaqin va eng uzoq qobiqlari 3-top-
shiriqdagi rasmda qaysi harflar bilan ko‘rsatilganligini
ayting va quyidagi jadvalni to‘ldiring.
Eng yaqinidan----^  eng uzog‘iga
5. Agar yer yuzasidagi tog‘ jinslarining o‘rtacha yillik
harorati +5 °C bo‘lsa, 2000 metr chuqurlikda harorat
taxminan necha °C ga yetadi?
14- §. LITOSFERA. TO G ‘ JINSLARI
L itosfera -  Yerning qattiq qobig‘i. Yunoncha «litos» -  tosh,
«sphaira» -  shar, ya’ni toshqobiq degan m a’noni anglatadi. Litosferaga
Yer po‘sti va mantiyaning yuqori qismi kiradi.
Yer po‘sti uch qavat tog‘ jinslaridan iborat (30-rasm). Birinchi qa-
vatda asosan cho‘kindi jinslar bo‘ladi. Ular -  quruqlikda va suvda
jinslarning cho‘kib, o‘tirib qolishidan hosil bo‘ladi. Ular gil, ohaktosh,
qum, qumtosh, bo‘r jinslari bo‘lib, qatlam-qatlam holda yotadi. Bu
qatlam lar Yerning o ‘tgan zam onlardagi tabiati yozilgan kitobga
o‘xshaydi. Bu qatlamlarni o‘rganib, geologlar minglab, millionlab yillar
davomida Yerda tabiat qanday bo‘lganini bilib olishadi.
45
