# Yerning qattiq qobig'i — Litosfera — 4-dars

Qedurtm_uz
31-rasm. Sayyoramiz-
da qadimda yashagan
jonivor va o ‘simliklarn-
ing qoldig‘i saqlangan
cho ‘kindi tog ‘ jinslari.
Litosfera plitalari bir-biridan ajralayotgan yoki to‘qnashayotgan
joylarda ular juda harakatchan bo‘ladi, tez-tez yer qimirlab turadi.
K o‘pchilik harakatdagi vulqonlar shu yerlarda joylashgan. Bunday
joylar minglab kilometrga cho‘zilgan seysmik mintaqalar (yunoncha
«seismos» -  yer qimirlash)ni hosil qiladi (33-rasm). Endi «Litosfera
plitalari harakati», «Sayyoramizdagi yirik seysmik mintaqalar» xari-
talarini qiyoslab ko‘raylik (32, 33-rasmlar). Shunda eng ko‘p vulqonlar
va yer qimirlaydigan mintaqalar litosfera plitalari tutashgan joylarga
to‘g‘ri kelishini bilib olasiz. Bulardan eng yiriklari: Tinch okean «olov»
halqasi, Alp -  Himolay seysmik mintaqasi.
Litosfera plitalarining ajralish chegarasi
Я
t Litosfera plitalarining harakat yo‘nalishi va tezligi, cm/yil
Litosfera plitalarining
to‘qnashish chegaralari
47
32-rasm. Litosfera plitalari harakati.
YERNING
QATTIQ
QOBIGT —

LITOSFERA

Q edurtm _uz
a
^
Har yili Yer ostidan yuz millionlab tonna neft, gaz, ko‘mir, torf
a
hamda temir, mis, aluminiy va boshqa metall rudalari, tuzlar qazib
§
olinadi. Ulardan turli m ashinalar, samolyotlar, kemalar, kosmik
§
apparatlar yasaladi va harakatga keltiriladi. Deyarli barcha tog‘ jinslari
[3
mineral boylik hisoblanadi. Mineral boyliklar uch guruhga ajratiladi:
yoqilg‘i, rudali, noruda.
Yoqilg‘i boyliklari, asosan, torf, ko‘mir, neft va gazdan iborat. Torf
botqoqliklarda o‘simlik qoldiqlaridan hosil bo‘ladi. Hozirgi vaqtda
torf kam ishlatiladi. Uning o‘rniga ko‘mir, neft, gaz tobora ko‘proq
yoqilmoqda.
K o‘mir toshko‘mir va qo‘ng‘ir ko‘mir deb ataluvchi ikki turga
bo‘linadi. Toshko‘mir qattiq va yaltiroq bo‘lib, yonganda juda ko‘p
48
issiqlik beradi. Qo‘ng‘ir ko‘mir nisbatan kamroq issiqlik tarqatadi.
O‘zbekistondagi Ohangaron koni ko‘miri qo‘ng‘ir ko‘mir hisoblanadi.
Neft va gaz konlari ham cho‘kindi jinslar orasida bo‘ladi. Ular ko‘-
pincha birga uchraydi. Neft va gaz Antarktidadan boshqa hamma
materiklardan qazib chiqariladi. Neft va gaz dengiz sayozligida ko‘p
bo‘ladi.
Rudali m ineral boyliklarga temir rudalari va rangli metall rudalari
kiradi. Qayta ishlangan rudalardan temir, mis, aluminiy, qo‘rg‘oshin,
