# Yerning qattiq qobig'i — Litosfera — 1-dars

IV BOB. YERNING QATTIQ QOBIG‘I — LITOSFERA
13- §.
YERNING ICH K I TUZILISHI
Yer Quyosh sistemasidagi boshqa sayyoralarga o‘xshab qobiqli
tuzilgan. Yerni koinotdan kuzatgan fazogir nimalarni ko‘radi? Yerni
hamma tomonidan havo bilan o‘ralganligini va havo qobig‘ida bulutlar
suzib yurganini ko‘radi. Bu Yerning havo qobig‘i -  atmosfera. Yana
Yer qutblari atrofini juda katta oq dog‘lar -  muz va qorlar qoplab yot-
ganini, juda keng maydonni suv -  okean va dengizlar egallaganini
ko‘radi. Quruqlikda ham behisob ko‘llar, daryolar ko‘zga tashlanadi.
Bular Yerning suv qobig‘i -  gidrosferadir.
Quruqlikda o‘rmonlar, cho‘llar, ekin dalalari, bog‘lar, shahar va
qishloqlar joylashgan. O‘rmonlar, ekinzorlar, shahar-qishloqlar, cho‘l-u
dashtlar hamda okeanlar ostida qattiq tog‘ jinslari mavjud. Bu tog‘
jinslari Yerpo‘stini hosil qiladi. Yer po‘sti eng qattiq qobiqdir. Hamma
jonzotlar, o‘simliklar, ular yashaydigan muhit esa birgalikda biosfera,
ya’ni hayot qobig‘i deb ataladi.
Yerning tashqi qobiqlari ancha yaxshi o‘rganilgan. Lekin uning
chuqur, ichki qismi haqidagi bilimlarimiz juda kam. Yerning ichki qis­
mini bevosita ko‘rib, ya’ni uning ichiga kirib o‘rganib bo‘lmaydi. Yer
ichki qismi vulqonlar otilganda chiqqan moddalarni o‘rganish orqali,
yer qimirlash to‘lqinlarining tarqalish xususiyatlariga qarab taxminiy
o‘rganiladi. Olimlarning m a’lumotlariga ko‘ra, Yerning markaziy
qismida yadro (Yer mag‘zi) bor. Uning diametri 6940 km ga yaqin
(29-rasm). Yadroni mantiya deb ataladigan qobiq o‘rab turadi. Uning
qalinligi 2860 km ga teng. Mantiyani esa Yer po‘sti qoplagan. U Yer
qobiqlaridan eng qattig‘i bo‘lib, o‘rtacha qalinligi 35-40 km, okeanlar
tagida 5 km dan, baland tog‘larda 80 km gacha yetadi.
Olim larning taxm in qilishlaricha, m antiya magniy, tem ir va
qo‘rg‘oshindan iborat. Undagi harorat esa 2000 °C va undan ham
yuqori. Olimlar Yer ichiga chuqur tushgan sari harorat har 1000 m da
33 °C ko‘tarilishini aniqlashgan. Demak, 50 km chuqurlikda harorat
1650 °C ga yetadi. Mantiyaning quyi qismlari va yadroda harorat yana
43
YERNING
QATTIQ
QOBIGT —

LITOSFERA
