# Yerning qattiq qobig'i — Litosfera — 9-dars

YERNING
QATTIQ
QOBIGT —

LITOSFERA
buzilib ketadi, yerda kengligi 1 m gacha yoriqlar paydo bo‘ladi. 11 va
12 ball bo‘lganda yer yuzasi relyefi o‘zgaradi. Yerda tik turgan narsa
qolmaydi. Shuning uchun 11-12 ballni o‘ta halokatli zilzila deyiladi.
Keyingi vaqtlarda yer qimirlash kuchi unga sarf bo‘lgan energiya,
ya’ni m agnituda birligida ham aniqlanmoqda. Hozirda olimlar yer
qimirlashini oldindan aytish ustida tinimsiz ilmiy izlanishlar olib
bormoqdalar.
edurtm_uz
Tayanch so‘z va tushunchalar
Tektonik harakatlar
Relyef
Magma
Lava
vulqon
K rater
Geyzer
Epitsentr
Gipotsentr
Seysmograf
m agnituda
zilzila
54
1. Tektonik harakatlar deb qanday harakatlarga aytiladi?
2. 1966-yil 26-aprelda Toshkentda qattiq yer qimirlagan,
uylarning devorlari yorilib ketgan, ayrim binolar qula-
gan. Sizningcha, bu yer qimirlash kuchi necha ball
bo‘lgan?
3. Yarimsharlar tabiiy xaritasidan 40° shimoliy kenglik va
15° sharqiy uzunlikda joylashgan vulqonni toping va
nomini ayting.
4. Yulqon kesmasi (modeli)da 2, 3, 4
va 6 raqamlari bilan nimalar ko‘rsa-
tilgan?
5. Quyida berilgan rasmdagi a) va b)
holatlarlarni yaxshilab kuzating.
Zilzila paytida Aziza qaysi holatda
joylashsa, xavfsizroq deb o‘ylaysiz?
Nima uchun?
a)

Q edurtm _uz
16-§.
YER YUZASI RELYEFINING ASOSIY
SHAKLLARI
Globus yoki dunyoning tabiiy xaritasiga bir nazar tashlasangiz,
Yer yuzasining juda notekis ekanligini ko‘rasiz. Ba’zi joylar keng
tekisliklardan, boshqa joylar esa tog‘li o‘lkalardan iborat. Okeanlar
tagi ham quruqliklarga o‘xshagan, juda notekis. Yer yuzasining bunday
notekisligiga Yerning ichki kuchlari asosiy sabab bo‘lgan. Bu kuchlar
ta ’sirida Yer yuzasining ayrim joylari ko‘tariladi, boshqa joylari
cho‘kadi, Yer po‘sti yorilib, lavalar oqib chiqadi, vulqon tog‘larini hosil
qiladi. Yer qimirlashlar ham Yer yuzasi relyefini o‘zgartiradi.
Yer yuzasi relyefini tashqi kuchlar ham o‘zgartiradi. Tashqi kuchlar
suv, shamol, muzliklar, Quyosh nuri, organizmlardan iborat. Suv tog‘
jinslarini yemiradi, oqizib ketadi va past, chuqur joylarni to‘ldiradi,
vodiylar, daralarni hosil qiladi. Chuqur joylarning o‘rnida tekis yerlar
bunyod bo‘ladi. Shamol mayda jinslarni uchirsa ham uzoq vaqtda
juda ko‘p miqdordagi qumlarni uyub tashlaydi. Qattiq toshlar kunduzi
Quyosh nuridan qiziydi, kechasi soviydi. Natijada yorilib, asta-sekin
maydalanib ketadi.
Xullas, tashqi kuchlar tog‘larni yemirib, chuqurliklarni to‘ldiradi,
ya’ni, Yer yuzasidagi baland-pastliklarni tekislaydi. Shunday qilib, ichki
kuchlar bilan tashqi kuchlar bir-birlariga butunlay teskari ish bajaradi.
Ya’ni ichki kuchlar baland-pastliklar hosil qiladi, tashqi kuchlar esa
ularni tekislaydi.
Materiklar va okeanlar Yer relyefining eng yirik shakllaridir.
M ateriklar -  Yer po‘stining ko‘tarilib qolgan eng yirik bo‘laklari.
Materiklarning katta qismi okean suvlaridan ancha baland ko‘tarilib
turadi. Yer sharida 6 ta materik bor. Bular: Yevrosiyo, Afrika, Shimoliy
Amerika, Janubiy Amerika, Antarktida va Avstraliya (38-rasm).
O rol va yarim orollar. Okean va dengizlarda suvdan ko‘tarilib
turgan va hamma tomondan suv o‘ragan kichikroq quruqliklar orollar
deyiladi. Grenlandiya, Yangi Gvineya, Kalimantan, Madagaskar eng
katta orollardir. Agar quruqlik uch tomondan suv bilan o‘ralib, faqat
55
