=== p1 ===
Tabiiy fanlar
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

=== p2 ===
Aleksandr Grey
Tabiiy fanlar
5-sinf
Umumiy o‘rta ta’lim maktablari uchun darslik
0‘zbekiston Respublikasi Maktabgacha va maktab ta’limi vazirligi 
nashrga tavsiya etgan
Toshkent - 2024
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

=== p3 ===
UO'K: 5:373.3.016(075.3)
КВК: 20+74.202уа72
A 46
Aleksandr Grey. Tabiiy fanlar 5-sinf [Matn]: darslik /
Aleksandr Grey. - Toshkent: Novda Edutainment, 2024. - 164 b.
© Marshall Cavendish Education.
Litsenziya asosida o'zbek tiliga tarjima qilingan va mahalliylashtirilgan nashr.
Muallif: Aleksandr Grey.
Maslahatchilar: doktor Roy van den Brink-Budgen, doktor Teo Tang Vi.
Mahalliylashtirish bo‘yicha ishchi guruh:
Umaraliyeva Mamuraxon Tashxodjayevna, Abduraxmanova Iqbolxon Yulchiyevna, 
Ochilov Elder Utkir o‘g‘li, Tog‘ayeva Gulchexra Olimjonovna (biologiya);
Turdiyev Narziqul Sheronovich, Usmonov Shukrullo Negmatovich, Alloqulov Mirzabek Ulug‘bek 
o‘g‘li, Babajanov Doniyor Bahodirovich, Raxmatov Jamshid Akbarovich, Baymuratova Muqaddas 
Xamdamovna, Yuldasheva Mohidil Kamaldjanovn^(Wmyo, fizika va astronomiya);
Avezov Muxriddin Maqsud o‘g‘li, Hojiyeva Mayram Toshpo'lotovna, Tashkentov Akmaljon Mamirovich 
(geografiya).
Tarjimonlar (ingliz tilidan o‘zbek tiliga):
Odilova Shaxzodaxon Shuxratqizi, Raxmonova Mahbuba llhom qizi, To'ymuradov Abror Alisher o‘g‘li, 
Ashurov Sindor Ahmadjon o‘g‘li, Xamidov Tursunali Olimjon o‘g‘li, Vafoyev Javlon Erkinovich.
Taqrizchilar:
Saparov Kalandar Abdullayevich, Fayziyev Vohid Bahromovich, Umarova Gulbahor Bazarbayevna, 
Haytbayeva Sayyora Raximberganovna, Yodgarova SohibjamolXasanovna, Suyunova Mukarram 
Mixliyevna, Hasanova Shalola Abdumannon qizi, Bo‘ronboyeva Mu attar Yulchiyevna, Nuriddinova 
Muborak Ibodullayevna, Muminova Muxlisa Abdixalilovna, Usmonova Nargiza Ravshanovna, 
Toshbekova Zulfiya Ikromovna, Filippova Natalya Anatolyevna, Uralova Lola Shokulovna (biologiya);
Polvonov Satimboy Rajapovich, Nurillayev Bobomurod Najmiddinovich, Eshchanov Baxodir 
Xudayberganovich, Ganiyeva Shoira Muratbayevna, Xamidova Zaynura Ramazonovna, Gabdullina 
Zulfiya Xamidovna (kimyo, fizika va astronomiya);
Mirakmalov Mirali Turonboyevich, Sultanova Nodira Burxonovna, Rasulov Anvar Baxodirovich, 
Rajabov Furqat Turakulovich, Turapova Nargiza To‘lqinovna, Otaboyeva Nuriniso Ahmadovna 
(geografiya).
Ushbu nashr mualliflik huquqi bilan himoyalangan. “Marshall Cavendish Education” tashkiloti 
hamda “Novda Edutainment” mas’uliyati cheklangan jamiyatining yozma ruxsatisiz darslikning 
biron-bir qismini qayta chop etish mumkin emas.
O'zbek tiliga tarjima qilingan va mahalliylashtirilgan nashr, 2024.
ISBN 978-9943-07-958-8
© “Marshall Cavendish Education Pte Ltd” 
© “Novda Edutainment”, 2024
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

=== p4 ===
QagWcdM^mj 
foydalanishTkeraK^
Ushbu darslik tabiiy fanlarni qiziqish bilan o'rganishingizga ko‘maklashadi. Darslik yordamida 
atrofingizdagi olamda sodir bo'layotgan hodisa va jarayonlar mohiyatini tushunish uchun zarur 
bilim va ko‘nikmalarga ega bo'lasiz. Shuningdek, ilmiy fikrlash va tadqiqot olib borishni o'rganasiz.
Darslikdan quyidagi ruknlaro'rin olgan:
Bobning kirish qismida mavzu bilan 
bog'liq hayotiy hodisa va uni ifoda etuvchi 
rasm keltiriladi. Ushbu qismda berilgan 
savollarog'zaki nutq ko'nikmalarini 
rivojlantirishingizga yordam beradi.
Mavzuni o‘rganish davomida
Ushbu ruknda mavzu bo‘yicha egallashingiz 
zarur bo'lgan ko'nikmalar aks etadi.
O(ylab ko'ring
Ushbu ruknda mavzuga bog'liq savol orqali 
oldin egallagan bilimlaringizni faollashtirasiz.
Ushbu ruknda yangi mavzuni o'zlashtirishga 
yordam beradigan topshiriqni bajarasiz.
Gulli o'simliklarning 
ko'payishi
Mittlgina urug'dan qanday qilib ulkan 
darart rivojtanadl?
Mavzuni o’rganish davomida:
• gulli o'simliklarning hayot sikli bosqichlarini bilib olasiz;
• gulli o'simliklarning ko'payishini o’rganasiz;
• ilmiy tushunchani tasvirlashda modeldan foydatanasiz.
O‘ylab ko'ring •
1ЧРЭД^
O'stmlik hayotida qanday o‘zgarish(ar sodir bo'ladl?
Juftlikda ishlang.
1. 0'simliklaro‘sib rivojlangani sari ularda qanday o'zgarishlar sodir bo'lishini 
muhokama qiling.
2. Quyida berilgan rasmlar yordamida o'simlikning o'sish va rivojlanish 
bosqichlarini aniqlang. Raqamlarni to'g'ri ketma-ketlikda ayting.
Sinldosliingizning 
javobini diqqat 
bilan tinelang.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

=== p5 ===
Г1Ьт№1пбЯп.т^ •—---------------------
Magnit kuchi nima?
Magnitlarning qarama-qarshi qutblari bir-biriga tortiladi, bir xil qutblari esa 
itariladi. Magnit tomonidan magnetik materiallarni hamda boshqa magnitlarni 
tortadigan yoki itaradigan kuch magnit kuchi deb ataladi. Biz magnit kuchini 
ko'ra olmaymiz, lekin uning magnetik materiallar va boshqa magnitlarga 
ko'rsatadigan ta’sirini kuzatishimiz mumkin.
To‘g‘ri magnitlar va temir qirindilari tasvirlangan rasmga qarang. Magnitning qaysi 
qismlari temir qirindilarini o'ziga kuchliroq tortadi?
Ushbu ruknda yangi bilimlarning rasm
va izohlarorqali izchil berilishi mavzuni
o'zlashtirishingizga ko'maklashadi.
Temir qirindilari to'g'ri magnitga tortilmoqda.
Magnitning ta’sir kuchi eng katta bo'lgan qismlariga temir qirindilari ko'proq 
tortiladi. Magnit qutblarida magnit kuchi eng katta bo'ladi.
Ushbu ruknda atrof-muhit, jamiyatyoki 
bevosita sizga taalluqli muammoli vaziyat 
keltiriladi. Uni hal etish jarayonida egallagan 
bilim va ko‘nikmalaringizni qo‘llaysiz.
106
iv
“Tadqiqotchilik ko‘nikmalari” belgisi ostida 
berilgan topshiriq tadqiqotchilik ko‘nikmalarini 
rivojlantirishingizga yordamlashadi.
Bilimingizni sinab ko‘ring!
Ushbu ruknda mavzu bo'yicha egallagan 
bilimingizni tekshirasiz.
“Quyidagi qaysi ko‘nikmalarni 
egalladingiz?” ruknida mavzu bo'yicha 
egallagan ko'nikmalaringizni tekshirasiz.
2.
3.
4.
5.
6.
Bilimingizni sinab ko‘ring!
eng yaxshi tadqiqot metodini tanlay olaman.
Mashq daftari 
5.2-amaliv ish, 54-bet
Harakatlanuvchi jismga ta’sir qiluvchi 
kuchlar muvozanatlashmagan bo'lsa, 
jism qanday harakat qiladi?
Jismga, hatto u tinch holatda bo'lsa ham, bir nechta kuch ta’sir qilishi 
mumkinligini bayon eta olaman.
Jismga ta’sir qilayotgan turli kuchlarni ko'rsatish uchun kuch 
chizmalaridan foydalana olaman.
llmiy tushunchani izohlashda modeldan foydalana olaman.
ilmiy savol qo'yaman va unga javob topishga yordam beradigan
Yuvinish xonasida qanday xavfsizlik qoidalariga rioya qilish kerak?
Guruhda ishlang.
2. Tadqiqotni amalga oshirishda yuzaga kelishi mumkin bo'lgan xavflarni ko'rib 
chiqing. Xavflarni qanday kamaytirgan bo'lar edingiz?
3. O'z g'oyalaringizni sinfga taqdim eting. G'oya o'ylab topish uchun kuchlar 
haqidagi bilimlardan qanday foydalanishni tushuntiring.
Quyidagi qaysi ko'nikmalarni egalladingiz?
Javoblarni daftaringizga belgilang.
1.
Yuvinish xonasida baxtsiz hodisalar, ayniqsa, keksalar va bolalar orasida ko'proq 
sodir bo'lishi mumkin. Yuvinish xonasida oyoq bosiladigan sirtlarning silliq bo'lishi 
yoki ularga suv va sovunli eritma to'kilishi tufayli odam sirpanib, yiqilishi mumkin.
1. Yuvinish xonasida xavfsizlikni ta'minlash usullarini aniqlash uchun tadqiqot 
o'tkazing. O'zingiz tadqiq etmoqchi bo'lgan ilmiy savolni o'ylab toping. 
Savolingizga javob topishga imkon beradigan tadqiqot metodini aniqlangva uni 
muhokama qiling.
Amaliy ishni bajarish davomida yuzaga kelishi 
mumkin bo'lgan xavflarni hamda ularni 
kamaytirish yo'llarini bayon eta olaman.
Turli tadqiqot metodlarining o'ziga xos 
xususiyatlarini bayon eta olaman.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

=== p6 ===
Texnologiya haqida suhbat jO
Olimlar o'simlik va hayvonlarning yashash muhitiga moslanishlarini o'rganib, 
ko‘plabyangi ixtirolarqiladilar.
Ular suv ostida foydalaniladigan yelim turini yaratganlar. Ushbu yelim midiya 
deb ataladigan mollyuskaning suv ostida yashashga moslanishi asosida 
modellashtiriIgan. Midiyalar suv ostidagi tosh va boshqa jismlarga mustahkam 
o'rnashib olishga yordam beradigan maxsus modda ishlab chiqaradi.
Olimlar yaratgan yelim suv ostida turli jismlarni mahkam yopishtira oladi. 
Shuning uchun undan akvarium va basseynlar devoridagi yoriqlarni berkitishda 
foydalaniladi.
Texnologiya 
haqida suhbat
Ushbu rukn sizni zamonaviy 
texnologiyalarva ularning hayotga 
tatbiqi bilan tanishtiradi hamda 
fikrlash ko'nikmalaringizni 
rivojlantirishga yordam beradi.
Olimlar o'simlik va hayvonlarning moslanishlariga asoslanib, yana qanday 
foydali ixtirolar qilganini turli ma’lumot manbalaridan aniqlang.
Bilimingizni sinab ko‘ring!
O'simlik va hayvonlar muhitning issiq va 
sovuq sharoitlarida yashashga qanday
moslashgan? Ikkita misol keltiring.
Quyidagi qaysi ko'nikmalarni egalladingiz?
Javoblarni daftaringizga belgilang.
1. O'simlik va hayvonlar yashash muhitiga qanday rnoslashganini 
tavsiflay olaman.
2. Bahs-munozarada o'z nuqtayi nazarimni ilmiy 
dalillardan foydalanib asoslay olaman.
33
Mashq daftari
2.1-amaliy ish, 14-bet
“Ilm-fanning hayotga tatbiqi” belgisi ostida 
ilm-fandan hayotda qanday maqsadlarda 
foydalanilishi haqida ma’lumot keltiriladi.
Mashq daftariga berilgan havola 
sizni tegishli amaliy ishni bajarishga 
yo'naltiradi.
“llm-fan kundalik hayotda” ruknida 
ilm-fanning muayyan sohalarida 
faoliyat yurituvchi kasb egalari va 
ularning faoliyati bilan tanishasiz. 
Rukn yakunidagi topshiriq axborot 
texnologiyalaridan foydalanish va 
tadqiqotchilik ko'nikmalaringizni 
rivojlantirishga yordam beradi.
Geograf va ekolog olimlar Yer sayyorasi tabiatiningo'zgarishi natijasida yuzaga 
kelgan muammolarni aniqlash, ularni bartaraf etish yoki ta’sirini yumshatish 
choralarini ishlab chiqadilar.
Ular biologik xilma-xillikni saqlash va tez o'zgaruvchan sayyoramiz tabiatini 
muhofaza qilish uchun samarali yechimlar taklif etadilar. Bu orqali tirik 
organizmlarning qulay muhitda yashashiga ko'maklashadilar.
Bilimingizni sinab ko‘ring!
Atrof-muhit ifloslanishiga qanday 
misollar keltira olasiz?
Mashq daftari
9.3-amaliy ish, 96-bet
Quyidagi qaysi ko'nikmalarni egalladingiz?
Javoblarni daftaringizga belgilang.
1. Atrof-muhit ifloslanishiga misollar keltira olaman.
2. Turli ma’lumot manbalaridan olingan dalillardan foydalanib 
savollarga javob bera olaman.
3. Tabiiy fanlar yutuqlaridan kundalik hayotda foydalanilishini bayon eta olaman.
4. Fan va texnologiya yutuqlaridan foydalanishning atrof-muhitga ijobiyva salbiy 
ta’sirini muhokama qila olaman.
5. Tabiiy fanlarning muayyan sohasida faoliyat yurituvchi kasb egalarini 
aniqlayman va ularning faoliyatini tavsiflay olaman.
135
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

=== p7 ===
iimiy atamaiar
Ushbu ruknda keltirilgan ilmiy 
atamalar va ularning izohi mavzularni 
o'zlashtirishingizga yordam beradi.
Ilmiy atamalar
H
havoning qarshilik kuchi
havoda harakatlanayotgan jism va havo 
orasidagi ta’sir kuchi
I
ishonchli natija
tajriba takrorlanganda ham olinadigan bir xil 
natija
ishqalanish kuchi
bir-biriga tegib turgan ikki sirt orasida paydo 
bo‘ladigan va harakatga qarshilik qiluvchi 
kuch
к
kuch chizmasi
jismga ta’sir qiluvchi turli kuchlarni 
ko‘rsatadigan chizma
M
muvozanatlashgan kuchlar
jismga qarama-qarshi yo‘nalishda ta’sir 
qiluvchi bir xil kattalikdagi ikkita kuch
muvozanatlashmagan 
kuchlar
jismga qarama-qarshi yo‘nalishda ta’sir 
qiluvchi har xil kattalikka ega bo'lgan ikkita 
kuch 
v > .
s . ' .
suvning ko‘tarish kuchi 
suvdagi jismni yuqoriga ko'taruvchi 
va gravitatsiya kuchiga qarama-qarshi 
yo‘nalgan kuch
suvning qarshilik kuchi
jismning suvda harakatlanishiga to'sqinlik 
qiluvchi kuch
tayanchning reaksiya kuchi 
gorizontal sirtga qo'yilgan jismni ushlab 
turuvchi, gravitatsiya kuchiga teskari 
yo'nalishda ta’sir qiluvchi kuch
VI
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

=== p8 ===
9.2
Ifloslanish turlari
Mavzuni o'rganish davomida:
• atrof-muhit ifloslanishiga misotlar keltii.islz;
• turli ma'Lumot manbalaridan olingan (killUardan foydalanib savoltarga javob berasiz;
• tabiiy fantar yutuqlaridan kundalik hayotd.i toydalanitishini bayon etasiz:
• fan va texnologiya yutuqlaridan foydalanishnlng atrof-muhitga ijobiy va salbiy ta’sirini 
muhokama qilasiz;
• tabiiy fanlarning muayyan sohasida faoliyat yurituvchi kasb egalarini aniqlaysiz va 
ularning faoliyatini tavsiflaysiz.
I O‘ylab ko‘ring
Bizning qaysi xatti-harakatlarimiz 
atrof-muhit ifloslanishiga sabab bo ladi?
Darslik qahramonlari sinfdoshlaringiz 
bilan guruh bo'lib ishlash jarayonida 
ijobiy muhityaratishingizga 
ko'maklashadi.
Chiqindi qutisida nima bor?
1. Sinfxonadagi chiqindi qutisiga qarang.
2. Guruhdoshlaringiz bilan chiqindi qutisiga 
tashlangan narsalar ro‘yxatini tuzing.
3. Ushbu chiqindilar bilan bog'liq keyingi 
jarayonlarni aniqlang.
4. Yashash hududingizda maxsus ajratilgan va 
jihozlangan joylarga tashlangan chiqindilar 
bilan bog'liq qanday ishlar amalga oshiriladi?
Yomg'ir suvi yetarli bo'lmaganda data va bog'lar sun’iy usulda
sug'oriladi. Bu jarayon irrigatsiyadeb ataladi.
Ushbu rasmda ko'rsatilganidek ko'pgina dalalarda tomchilatib 
sug'orish tizimi qo'llanadi. Biroq ba’zi sug'orish tizimlaridan 
foydalanganda suv isrof bo'ladi, chunki ayrim ekinlarni ko'p sug'orish 
talabetilmaydi.
Quyidagi topshiriqni bajarish orqali ushbu muammoga yechim 
toping.
Guruhda ishlang.
1. Irrigatsiya mavzusiga oid tadqiq etiladigan ilmiy savol qo'ying. Ushbu savolga javob 
topishga imkon beradigan eng yaxshi tadqiqot metodini tanlang.
2. Dalalarni suvni isrofqilmasdan sug'orish tizimini taklif eting.
3. Ushbu sug'orish tizimini devoriy gazetada ifodalang. Devoriy gazeta tayyorlash 
jarayonida quyidagilarni e’tiborga oling:
a) Bu sug'orish tizimi qanday ishlaydi?
b) Uni tatbiq etish (o'rnatish) va undan foydalanish osonmi?
4. Devoriy gazetangizni boshqa guruhlar bilan muhokama qiling.
• •
VII
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

=== p9 ===
Mundarija
Tabiiy fanlar nimani o‘rganadi?..................................................................................... 1-bet
Siz tadqiqotchisiz!.............................................................................................................5-bet
1-bob
Gulli o‘simliklar
8-bet
1.1. Gul
• Qandayo‘simliklar “gulli 
o'simliklar” deb ataladi?
• Gul qanday qismlardan 
tuzilgan?
• Gul qismlari qanday 
vazifani bajaradi?
1.2. Gulli o'simliklarning 
ko‘payishi
• Gulli o'simliklarning hayot 
sikli qanday bosqichlardan 
i bo rat?
• Changlanish qanday sodir 
bo'ladi?
• Meva qanday hosil bo'ladi?
• Urug'lar qanday tarqaladi?
1.3. Urug'larning unib chiqishi
• drug'qanday unib 
chiqadi?
• tirikorganizmlarni 
kuzatish natijalariga 1_г* 
asoslanib tasniflash;
• o'rganilayotgan obyektlarda 
kuzatiladigan farqlarga 
asoslanib kalit-aniqlagichni 
to'ldirish;
• modelda o'rganilayotgan 
obyektning asosiy xususiyatlari 
aks etishini anglash;
• ilmiy tushunchani tasvirlashda 
modeldan foydalanlsh;
• egallangan bilimlarni qo'llab 
tadqiqot natijalarini bashorat 
qilish;
• nazoratqilinadigantajriba 
rejasini tuzish va uch xil 
o'zgaruvchini aniqlash;
• tadqiqot uchun kerakli 
jihozlarni tanlash va ulardan 
to'g'ri foydalanish;
• turli tadqiqot metodlarining 
o'ziga xos xususiyatlarini 
anglash;
• tadqiqot natijalariga asoslanib 
bashoratninganiqligini bayon 
etish;
• kuzatish natijalarini taqdim 
etish uchun jadval tuzish;
• tadqiqotni yaxshilash yuzasidan 
taklif berish va uni izohlash;
• ilmiy savol qo'yish va unga 
javob topishga yordam 
beradigan engyaxshi tadqiqot 
metodini tanlash.
tabiiy fanlarning 
muayyan sohasida 
faoliyatyurituvchi kasb 
egalarini aniqlash 
va ularningfaoliyatini 
tavsiflash.
Biologiya, kimyo, fizika, 
geografiya
Tadqiqotchilik ko‘nikmalari
llm-fanning hayotga tatbiqi
viii
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

=== p10 ===
2-bob
Moslanishlar.
25-bet
2.1. Yashash muhitiga 
moslanish
• Moslanish nima?
• 0‘simlik va hayvonlar 
havo harorati yuqori va 
namlik yetishmaydigan 
muhitda yashashga 
qanday moslashgan?
• 0‘simlik va hayvonlar 
sovuq sharoitda yashashga 
qanday moslashgan?
• 0‘simlik va hayvonlar 
suv muhitida yashashga 
qanday moslashgan?
2.2. Gulli o‘simliklarning 
moslanishlari
• Gulli o'simliklar 
changlanish uchun qanday 
moslanishlarga ega?
• Gulli o'simliklar urug'lari 
tarqalish uchun qanday 
moslanishlarga ega?
2.3. Yirtqichlar va ularning 
0‘ljalaridagi moslanishlar
• Yirtqichlar qanday 
moslanishlarga ega?
• 0‘ljalar qanday 
moslanishlarga ega?
• bahs-munozarada o‘z 
nuqtayi nazarini ilmiy 
dalillardan foydalanib 
asoslash;
• tabiiy fanlarning muayyan 
sohasida faoliyatyurituvchi 
kasbegalarini aniqlash 
va ularning faoliyatini 
tavsiflash.
ix
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

=== p11 ===
Moddaning agregat holatlari........................................................45-bet
3.1. Qattiq, suyuq va gazsimon 
moddalarning tuzilishi
• Qanday moddalar 
gazsimon moddalar 
hisoblanadi?
• modelda o'rganikiyotgan 
• tabiiyfanlar
obyektning asosiy 
yutuqlaridan
xususiyatlari aks etishini 
kundalik hayotda
anglash; 
foydalanilishini bayon etish.
• jarayonni izohlashda modeldan
foydalanish;
• Gazsimon moddalarni 
modda tuzilishi modeli 
yordamida qanday 
tavsiflash mumkin?
• nazoratqilinadigan tajriba 
rejasini tuzish va uch xil 
o'zgaruvchini aniqlash;
• tadqiqot uchun kerakli 
jihozlarni tanlash va ulardan
3.2. Bug‘lanish 
va kondensatsiya
• Bug'lanish vaqtida nima 
yuz beradi?
• Bug‘lanish tezligiga 
qanday omillarta’sir 
qiladi?
• Kondensatsiya qanday ro‘y 
beradi?
to'g'ri foydalanish;
• amaliy ishni bajarish davomida 
yuzaga kelishi mumkin 
bo'lgan xavflarni hamda ularni 
kamaytirish yo'llarini bayon 
etish;
• egallangan bilimlarni qo'llab 
tajriba natijalarini bashorat 
qilish;
• ishonchli natijalarolish uchun 
kuzatishlarni takrorlash 
zarurligi yuzasidan qaror qabul 
qilish;
• amaliy ishni bajarish davomida 
xavfsizlik qoidalariga rioya 
qilish;
• o‘lchash ishlarini to'g'ri va aniq 
bajarish;
• kuzatish natijalarini taqdim 
etish uchun jadval tuzish;
• turli tadqiqot metodlarining 
o'ziga xos xususiyatlarini 
anglash.
X
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

=== p12 ===
4-bob
Moddalarning o‘zaro ta’siri
60-bet
4.1. Suvningxossalari
• Muzningerish harorati 
va suvningqaynash 
harorati deganda nimani 
tushunamiz?
• Suv suyuq holatdan qattiq 
holatga o‘tganda nima yuz 
beradi?
• Haroratqanday 
o'lchanadi?
4.2. Erituvchi, eruvchi va 
eritma
• Erituvchi, eruvchi va 
eritma deb nimaga 
aytiladi?
• Eritmani modda tuzilishi 
modeli yordamida qanday 
tavsiflash mumkin?
• Eritmadan erigan modda 
qanday ajratib olinadi?
• tadqiqot uchun kerakli 
jihozlarni tanlash :{  r 
va ulardan to‘g‘ri 
foydalanish;
*
• o'lchash ishlarini to'g'ri va aniq 
bajarish;
• chiziqli grafikdan foydalanib 
tadqiqot natijalarini izohlash;
• tadqiqot natijalaridagi 
qonuniyatni bayon etish 
hamda kutilmagan natijalarni 
aniqlash;
• tadqiqot natijalariga asoslanib 
bashoratning aniqligini bayon 
etish;
• ilmiy tushunchani tasvirlashda 
modeldan foydalanish;
• amaliy ishni bajarish davomida 
yuzaga kelishi mumkin 
bo'lgan xavflarni hamda ularni 
kamaytirish yo'llarini bayon 
etish;
• amaliy ishni bajarish davomida 
xavfsizlik qoidalariga rioya 
qilish;
• kuzatish natijalarini taqdim 
etish uchun jadval tuzish.
• ishonchli natijalarolish 
uchun kuzatishlarni 
takrorlash zarurligi 
yuzasidan qarorqabul qilish;
• tadqiqotni yaxshilash 
yuzasidan taklif berish va uni 
izohlash;
• ilmiy tushunchani izohlashda 
modeldan foydalanish;
• ilmiy savol qo'yish va unga 
javob topishga yordam 
beradigan eng yaxshi tadqiqot 
metodini tanlash;
• amaliy ishni bajarish davomida 
yuzaga kelishi mumkin 
bo'lgan xavflarni hamda ularni 
kamaytirish yo'llarini bayon 
etish;
• turli tadqiqot metodlarining 
o'ziga xos xususiyatlarini 
anglash.
bahs-munozarada o‘z 
nuqtayi nazarini ilmiy 
dalillardan foydalanib 
asoslash.
5-bob
Kuchlar................................................................................................ 74-bet
5.1. Kuchlarningturlari
• Atrofimizda qanday 
kuchlar bor?
5.2. Kuch chizmalari
• Jismlarga ta’sirqilayotgan 
kuchlarni chizmada 
qanday ko'rsatamiz?
• bahs-munozarada o'z 
nuqtayi nazarini ilmiy 
dalillardan foydalanib 
asoslash;
• tabiiy fanlarning muayyan 
sohasida faoliyatyurituvchi 
kasb egalarini aniqlash 
va ularningfaoliyatini 
tavsiflash.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

=== p13 ===
88-bet
6.1. Tovushning hosilbo‘lishi
• Tovush qanday hosil 
boTadi?
• Tovush moddaning 
boshqa agregat holatlari 
orqali ham tarqalishi 
mumkinmi?
6.2. Tovushning balandligiva 
qattiqligi
• Nima uchun tovushlar turli 
balandlikda bo'ladi?
• Nima uchun tovushlar turli 
qattiqlikka ega?
• amaliy ishni bajarish 
davomida xavfsizlik 
qoidalariga rioya qilish;
• amaliy ishni bajarish davomida 
yuzaga kelishi mumkin 
bo‘lgan xavflarni hamda ularni 
kamaytirish yoTlarini bayon 
etish;
• tadqiqot natijalaridagi 
qonuniyatni bayon etish 
hamda kutilmagan natijalarni 
aniqlash;
• tadqiqot natijalariga asoslanib 
ilmiy xulosa chiqarish;
• oTchash ishlarini to‘g‘ri va aniq 
bajarish;
• ilmiy savol qo'yish va unga 
javob topishga yordam 
beradigan engyaxshi tadqiqot 
metodini tanlash;
• kuzatish natijalarini taqdim 
etish uchun jadval tuzish;
• turli tadqiqot metodlarining 
o‘ziga xos xususiyatlarini 
anglash.
Magnitlar va magnit kuchi...................................
100-bet
7.1. Magnitlarva magnetik 
materiallar
• Magnitlarva magnetik 
materiallar orasida qanday 
farq bor?
7.2. Magnit kuchi
• Magnit kuchi nima?
• Magnit kuchi masofadan 
ta’sirqila oladimi?
• Magnit kuchiningta’siri
• jismlarni tajriba 
natijalariga asoslanib 
tasniflash;
• o'rganilayotgan obyektlarda 
kuzatiladigan farqlarga 
asoslanib kalit-aniqlagich 
tuzish;
• ishonchli natijalarolish uchun 
kuzatishlarni takrorlash 
zarurligi yuzasidan qaror qabul 
qilish;
• nuqtali diagrammadan 
foydalanib tadqiqot natijalarini 
izohlash;
• tadqiqot uchun kerakli 
jihozlarni tanlash va ulardan 
to‘g‘ri foydalanish;
• amaliy ishni bajarish davomida 
xavfsizlik qoidalariga rioya 
qilish;
• kuzatish natijalarini taqdim 
etish uchun jadval tuzish.
• bahs-munozarada o‘z 
nuqtayi nazarini ilmiy 
dalillardan foydalanib 
asoslash.
xii
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

=== p14 ===
Atmosfera. Suvning tabiatda aylanishi.................................. Ill-bet
8.1. Atmosfera
• Atmosfera nima?
8.2. Suvning tabiatda aylanishi
• Suvning tabiatda aylanishi 
deb nimaga aytiladi?
8.3. Yer sayyorasidagi suv
• Suvning tarkibi nimadan 
iborat?
• modelda 
o'rganilayotgan 
obyektningasosiy 
xususiyatlari aks etishini 
anglash;
• ilmiy tushunchani tasvirlashda 
modeldan foydalanish;
• tadqiqotni yaxshilash yuzasidan 
taklif berish va uni izohlash;
• turli ma’lumot manbalaridan 
olingan dalillardan foydalanib 
savollarga javob berish;
• ilmiy savol qo'yish va unga 
javob topishga yordam 
beradigan engyaxshi tadqiqot 
metodini tanlash.
• tabiiy fanlarning 
muayyan sohasida 
faoliyatyurituvchi 
kasb egalarini aniqlash 
va ularningfaoliyatini 
tavsiflash;
• fan va texnologiya 
yutuqlaridan foydalanishning 
atrof-muhitga ijobiy ta’sirini 
muhokama qilish.
9-bob
Atrof-muhitning ifloslanishi.......................................................125-bet
9.1. Atrof-muhitning 
ifloslanishi
• Ifloslanish nima?
9.2. Ifloslanish turlari
• Atrof-muhitifloslanishiga 
qanday misollar keltira 
olasiz?
• turli ma’lumot 
manbalaridan olingan 
dalillardan foydalanib 
savollarga javob berish.
• tabiiyfanlaryutuqlaridan Л 
kundalik hayotda 
foydalanilishini bayon 
etish;
• fan va texnologiya 
yutuqlaridan foydalanishning 
atrof-muhitga ijobiy va salbiy 
ta’sirini muhokama qilish;
• tabiiy fanlarning muayyan 
sohasida faoliyat yurituvchi 
kasb egalarini aniqlash va 
ularningfaoliyatini tavsiflash.
10-bob .
Yer sayyorasining harakati.........................................................137-bet
10.1. Yerningaylanishorbitasi
• Yer qanday harakatlanadi?
• Nima sababdan Yerda 
fasllaralmashinadi?
10.2. Sayyoralarning tabiiy va 
sun’iy yo‘ldoshlari
• Sayyoralaratrofida 
aylanadigan jismlar ham 
bormi?
• ilmiy hodisani tasvirlash ; 
va izohlashda modeldan 
foydalanish;
• modelda o'rganilayotgan 
obyektning asosiy xususiyatlari 
aks etishini anglash.
• ilmiy bilimlarvaqt 
o'tishi bilan o'zgarishini 
ko'rsatish uchun
to'plangan dalillardan 
foydalanish.
xiii
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

=== p15 ===
Tabiiy fanlar nimani o‘rganadi?
Tabiiy fanlar- ilmiy tadqiqot metodlari yordamida tabiatni ocrganishga va undan 
oqilona foydalanishga imkon beradigan fanlar majmuyi.
Qadim zamonlardan buyon odamlar tabiatni o‘rganishga, tabiat hodisalari mohiyatini 
tushunishga intilganlar. Orttirilgan bilim va tajribalar avloddan avlodga yetkazilgan.
O‘ylab ko‘ring
Bilim va tajribalar avloddan avlodga 
qanday yetkazilgan?
Bilimlar keyingi avlodlarga o‘tish jarayonida tobora kengayib borgan.
Natijada turli fanlar paydo bo‘Igan.
Tasavvur qiling, sizda geografiya, biologiya, 
astronomiya, fizika, kimyo, informatika, 
mexanika, arxitektura, geologiya, kemasozlik, 
psixologiya, elektrotexnika, astronavtika, 
ekologiya, tilshunoslik, tarix kabi fanlarga 
bag‘ishlangan ilmiy kitoblar bor.
Kitob javoniga ularni sohalari bo‘yicha 
joylashtiring (sanab o'tilgan fanlar nimalarni 
o'rganishi haqidagi ma’lumotlarni internet 
manbalaridan izlang).
Kitoblarni javonga aynan shu tartibda 
joylashtirishning ahamiyatini tushuntiring.
Fan inson faoliyati sohasidir. lining asosiy vazifasi tabiat haqidagi bilimlarni 
tizimlashtirish va rivojlantirishdan iborat. Insoniyat taraqqiyoti fanning turli 
sohalaridagi yutuqlarga asoslanadi.
Fan nafaqat olimlar, balki barcha insonlar uchun ham muhim. Fan atrofimizdagi 
olamni anglash, uning mohiyatini tushunish, turli hayotiy muammolarni hal etish, 
mantiqiy va tizimli fikrlashni ocrganishimizga yordam beradi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

