
--- PAGE 1 ---
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 2 ---
UOÔÇİK: 741(075)372.874
KBK 85.1ªÅ72
ºÜ 88
Taqrizchilar:
R. Rajabov ÔÇô Nizomiy nomidagi TDPU ┬½SanÔÇÖat┬╗ fakulteti dotsenti,
pedagogika fanlari nomzodi;
N. Boymurodova ÔÇô Respublika taÔÇÖlim markazi bosh metodisti;
I. Rahmonov ÔÇôToshkent viloyati, OqqoÔÇİrgÔÇİon tumanidagi
1-maktabning oliy toifali oÔÇİqituvchisi
Kuziyev, Tursunali va boshq.
Tasviriy sanÔÇÖat. 5: Umumiy oÔÇİrta taÔÇÖlim maktablarining 5-sinfi uchun 
darslik/ T. Kuziyev, S. Abdirasilov, OÔÇİ. Nurtoyev, A. Sulaymonov. ÔÇô
Toshkent, ┬½OÔÇİzbekiston┬╗, 2020.  ÔÇô 128 b. 
ISBN 978-9943-28-336-7
UOÔÇİK: 741(075)372.874
KBK 85.1ªÅ72
Respublika maqsadli kitob jamgÔÇİarmasi mablagÔÇİlari hisobidan chop etildi.
ISBN 978-9943-28-336-7
┬® Kuziyev va boshq., 2020
┬® ┬½OÔÇİzbekiston┬╗ NMIU, 2020
ºÜ 88
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 3 ---
3
1-dars. TASVIRIY SANÔÇÖATNING IFODAVIY  VOSITALARI
(Reproduksiyalarni tahlil etish asosida)
Tasviriy sanÔÇÖatning ifodaviy vositalari va ifodaviy tilini tu-
shunish va undan tasviriy ifodaviy faoliyatda oÔÇİrinli foydala-
nish muhim ahamiyatga ega. 
Tasviriy sanÔÇÖatning ifodaviy tili sifatida kompozitsiya, chi-
ziq, dogÔÇİ, rang, shakl, fazo, faktura tushunchalari, taniqli yi-
rik musavvirlar asarlarining tahlili egallaydi va ular rangtasvir, 
grafika, haykaltaroshlik, sanÔÇÖatshunoslik asoslari boÔÇİlimlari or-
qali amalga oshiriladi.
Tasviriy sanÔÇÖatning ifodaviy vositalari sifatida rangtasvir-
da rang, surtma, chiziq, rang dogÔÇİlari, rangdor va yorugÔÇİlik 
kontrastlar, grafikada esa, chiziq, shtrix, kontur, tus, oq-qora 
dogÔÇİlardan foydalaniladi. Tabiatda har bir buyum va narsalar 
oÔÇİz rangiga ega boÔÇİladi. Bu 
ranglarda yorugÔÇİ-soyalar juda 
katta oÔÇİrin tutadi.
Rangtasvir ifoda vositalari
Rang havoning holati, fa-
zodagi 
joylashuvi, 
boshqa 
rang tuslari taÔÇÖsirida oÔÇİzgarishi 
mumkin. Borliqning haqiqiy 
goÔÇİzallik boyligi ÔÇô rang hisob-
lanadi.
Van Gog. ┬½Yulduzli tunlar┬╗
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 4 ---
4
Rassom turli-tumanlik kay┬¡
fiyatni, idrokni rang, rangdor┬¡
lik his-tuygÔÇİusi, boÔÇİyoqlar bi┬¡
rikmasi, iliq va sovuq ranglar 
monandligi orqali ifodalaydi. 
Ularga ÔÇô shodlik tuygÔÇİusi, or┬¡
zu-umidlar, xavotirlik, qay┬¡gÔÇİu-
gÔÇİamginlik kiradi. 
Rangtasvir asari yaratish┬¡
da rang surtmalari ifoda vo┬¡
sitasi 
sifatida 
foydalaniladi.┬¡
Ras┬¡somlar rang┬¡tasvirda rang 
surtmalarining turli shakllaridan foydalanadilar. Bu surtma┬¡
lar rassomning ish uslubini belgilab beradi. Mashhur ras┬¡
som Van Gog. ┬½Sen-Maridagi dengiz┬╗ asarini yaratishda 
rang surtmalarini oÔÇİrinli qoÔÇİl┬¡
laganini koÔÇİrishimiz mumkin.┬¡
OÔÇİzbekistonlik rassomlar rang┬¡
surtmalaridan tasviriy sanÔÇÖat┬¡
ning ifodaviy vositasi sifatida 
manzara, natyurmort janrlarida 
ham ustalik bilan foydalangan┬¡
lar. M.ÔÇëÔÇëNabiev yaratgan ┬½Amir 
Temur 
portreti┬╗ni 
ishlashda, 
R.ÔÇëÔÇëAhmedov ┬½Yoz neÔÇÖmatlari┬╗ 
mavzusida ishlangan natyur┬¡
mortida rang surtmalarini oÔÇİrinli 
qoÔÇİllagan. 
Rassomlar tasviriy sanÔÇÖat┬¡
ning rangtasvir turining asosiy 
tasviriy vositasi sifatida rang┬¡
M. Nabiyev. ┬½Amir Temur portreti┬╗
R. Ahmedov. ┬½Yoz neÔÇÖmatlari┬╗
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 5 ---
5
dan foydalanadilar. Rangtasvirda asarning emotsional taÔÇÖsir 
kuchini oshirish maqsadida uning mazmun va mohiyatidan 
kelib chiqqan holda ranglarning issiq va sovuq turlaridan foy┬¡
dalaniladi.
Issiq va sovuq gammadagi ranglar koÔÇİproq manzara jan┬¡
rida foydalaniladi. Quyoshning botishi, issiq kun, yoz, kuz 
mavzulari issiq ranglarda tasvirlansa, qish, qor, ayozli kun 
manzaralari sovuq ranglarda tasvirlanadi.
Manzara janrida Akmal Nurning ┬½Munavvar tong┬╗ nomli 
asarini misol tariqasida tavsiya etish mumkin. Portret janrida 
rassom R. Choriyevning ┬½Keksa┬╗ portreti sovuq ranglar ustu┬¡
vorligida ishlangan. 
Rangtasvir sanÔÇÖatining mashhur vakillaridan Leonardo da 
Vinchi, Rafael Santi, Rembrandt, Karl Bryullov, Anri Matiss, 
Albrext Dyurer, oÔÇİzbekistonlik rangtasvir ustalaridan OÔÇİrol 
Tansiqboyev, Abdulhaq Abdullayev, Rahim Ahmedov, Malik 
Nabiyev, RoÔÇİzi Choriyev, Javlon Umarbekov, Bahodir Jalo┬¡
lov, Alisher Mirzayev, Akmal Ikromjonov, Akmal Nur va bosh┬¡
qa bir qancha rassomlarni aytish mumkin.
Akmal  Nur. ┬½Munavvar tong┬╗
R. Choriyev. ┬½Keksa┬╗
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 6 ---
6
Rangtasvir asari yaratishda chiziq va rang dogÔÇİlari ham 
ifoda vositasi sifatida foydalaniladi. Tushunarli boÔÇİlishi uchun 
bu iboralarga izoh beramiz. 
Chiziq ÔÇô kartinada biron-bir narsaning tashqi koÔÇİrinishining 
boÔÇİyoqlar bilan tasvirlangan konturi boÔÇİlsa, dogÔÇİ esa biron-bir 
narsaning rangli silueti, tusli tasviri hisoblanadi. Misol tariqa┬¡
Sh. Abdurashidov. ┬½Guljahon┬╗
I. Shishkin. ┬½Ayozli shimol┬╗
A. Kuindji. ┬½Qayinzor┬╗
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 7 ---
7
sida I. Shishkinning ┬½Ayozli shimol┬╗, Sh. Abdurashidovning 
┬½Guljahon┬╗ nomli asarlarini koÔÇİrishimiz mumkin. 
Rangtasvirda ifodaviy vosita sifatida rangdor va yorugÔÇİlik 
kontrastlardan ham foydalaniladi. Bunday jarayonni mashhur 
rassom A. Kuindjining ┬½Qayinzor┬╗ asarida dogÔÇİni keskin och 
va toÔÇİq munosabatlari orqali ifodalanganligini qoÔÇİrish mumkin. 
OÔÇİzbekiston rassomlari asarlarida ham bunday ifodaviy vosi┬¡
talarda bajarilgan ishlarni koÔÇİrish mumkin: A.MoÔÇİminov ┬½Chor┬¡
voq kuylari┬╗, Ya. Salpinkidi ┬½Natyurmort┬╗ va boshqalar. 
Grafikada ifoda vositalari
Tasviriy sanÔÇÖatning grafika turining ham oÔÇİziga xos tasvi┬¡
riy-ifodaviy vositalari mavjud. Jumladan, tasvirlash chiziq- 
(shtrix)lardan toÔÇİgÔÇİri va oÔÇİrinli foydalanishni talab etadi. Ular 
oÔÇİz shakllariga koÔÇİra toÔÇİgÔÇİri, qiya, yoysimon, toÔÇİlqinsimon, ara┬¡
lash boÔÇİladi.
Ular tasvirlanayotgan buyumlarning shakli, konstruktiv tu┬¡
zilishiga qarab qoÔÇİllaniladi. Masalan,  sharning yorugÔÇİ-soya 
qismini shtrixlash vositasida uning hajmini tasvirlashda yoysi┬¡
A. MoÔÇİminov. ┬½Chorvoq kuylari┬╗
Ya. Salpinkidi. Natyurmort
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 8 ---
8
mon chiziq (shtrix)lardan foydalanish tavsiya etiladi, yaÔÇÖni tas┬¡
virning shakli, hajmi va obrazning xususiyatini ochib berishi 
uchun shtrix turlari turli joyda har xil qoÔÇİllaniladi.
Grafik asarlar taÔÇÖsirchanligining ifodaviy imkoniyatlarini 
oshirish maqsadida qogÔÇİozda tush bilan ishlash texnikasi┬¡
dan ham foydalanish mumkin. Rasmda koÔÇİrsatilgan ishlarda 
shunday usul qoÔÇİllanilgan. Bu texnika xitoylik rassomlar to┬¡
monidan keng tatbiq etiladi.
Grafika asari yaratishda shtrixlardan ifodaviy vosita sifatida 
qoÔÇİllaniladi. Rassomlar grafikada shtrixlashning turli shakllari┬¡
dan foydalanadilar. Bu shtrixlar rassomning ish uslubini bel┬¡
gilab beradi. Masalan, rassom tomonidan ┬½Ovdagi mushuk┬╗ 
kompozitsiyasini yaratishda shtrixlardan oÔÇİrinli qoÔÇİllanilganini 
koÔÇİrishimiz mumkin. Rassom Pablo Pikassoning ┬½Tinchlik ka┬¡
butari┬╗ nomli asari ham bunga yaqqol misol boÔÇİla oladi.
Sharni shtrixlashda yoysimon 
shtrixdan foydalanish
Sharsimon narsalarni shtrixlash usuli
Shtrixlash namunalari
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 9 ---
9
Grafika asari yaratishda qiya shtrixlar ifodaviy vositasi si┬¡
fatida foydalaniladi. Bu qiya shtrixlar narsalarning faktura┬¡
sini, qanday materialligini belgilab beradi. Masalan, kesil┬¡
gan daraxt tanasining tasvirini ishlashda shtrixlardan oÔÇİrinli 
qoÔÇİllanilganini koÔÇİrishimiz mumkin. 
┬½Ovdagi mushuk┬╗ kompozitsiyasi
Qiyasimon shtrixlash turlari
A. Mamajonov. Eski shahar turkumi
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 10 ---
10
Grafik asarlarda nuqtalardan ham 
tasviriy ifodaviy vosita sifatida foydala┬¡
niladi. 
Tasviriy sanÔÇÖat asarlarining ifodaviy 
taÔÇÖsirini oshirish maqsadida turli mate┬¡
riallarni qoÔÇİllash mumkin. Masalan, tas┬¡
virlar tush, qalam, flomasterda mahorat 
bilan tasvirlangan.
Grafika mazmuni va tuzilishi boÔÇİyicha 
rangtasvirga yaqin, ammo oÔÇİzining va┬¡
zifasi va imkoniyatlariga egadir. Grafi┬¡
kaning rangtasvirdan farqli tomoni shundaki, asosiy tasvirlash 
usuli faqat bir  xil  tusdagi  rasmlar (yaÔÇÖni chiziq, yorugÔÇİ-soya); 
undagi rangning oÔÇİrni nisbatan chegaralanganidadir.
Daraxt. Tush	
Natyurmort. Qalam	
Manzara. Flomaster
Grafik rassomlar M. Kagarov, Q. Basharov, M. Sodiqov, 
A. Bobrov, F. Qambarova, GÔÇİ. Boymatov, G. Sultonovalar┬¡
ning ijodlarini sanab oÔÇİtish mumkin.
Tasviriy sanÔÇÖatning ifodaviy vositalari uning turlariga qarab 
turlicha boÔÇİladi. Masalan, rangtasvirda asosiy vosita sifatida 
rang muhim rol oÔÇİynasa, grafikada chiziq, oq-qora ranglar 
Ninachini nuqtali 
shtrixlar bilan ifodalash
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 11 ---
11
kontrasti, haykaltaroshlikda hajm, amaliy sanÔÇÖatda esa ritm, 
simmetriya, shakl va rangdan asosiy tasviriy vosita sifatida 
foydalaniladi. Ularning barchasi uchun xos boÔÇİlgan asosiy vo┬¡
sita mavjud. Bu ÔÇô kompozitsiyadir.
Kompozitsiyada, eng muhimi, 
asarning kompozitsion yechimi, 
mazmundorligi, tasviriy vosita┬¡
lardan toÔÇİgÔÇİri va oÔÇİrinli foydala┬¡
nish hisoblanadi.
Haykaltaroshlikda ifoda 
vositalari
Haykaltaroshlik asari yara┬¡
tishda asosiy ifodaviy vosita si┬¡
fatida hajm, plastika, material, 
fakturadan foydalaniladi. Hay┬¡
kaltaroshlikda 
asosiy 
ifodaviy 
vosita ÔÇô uning hajmi hisoblana┬¡
di. U har tomondan koÔÇİrinadi. 
J. Umarbekov. ┬½Bobur┬╗
M. Sodiqov. ┬½Ovul┬╗
Van Gog. ┬½OÔÇİrim┬╗
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 12 ---
12
Haykaltaroshlikda ifodalanadigan asosiy obyekt ÔÇô odam. U 
insondagi qahramonlikni, goÔÇİzallikni, buyuklikni gavdalantira┬¡
di va abadiylashtiradi. Haykaltarosh qanday materialda ish┬¡
lashni oÔÇİylangan gÔÇİoya va obrazga mos ravishda tanlaydi. Bu 
ishda tasodifiylik boÔÇİlmaydi, chunki bitta ish ÔÇô yogÔÇİochdan, 
boshqasi ÔÇô marmartoshdan, uchinchisi ÔÇô bronzadan ya┬¡
saladi. Masalan, bronza materiali koÔÇİproq mayda qismlar; 
yogÔÇİoch esa mayinlik xususiyati, marmar ÔÇô samimiylik, tosh ÔÇô┬¡
obrazli umumlashtirib ishlash imkoniyatini beradi. Albatta, 
asar birdaniga materialda ishlanmaydi. Dastlab haykaltarosh 
I. Jabborov. Amir Temur haykali. 
Samarqand
J. Mirtojiyev. Shoir GÔÇİafur GÔÇİulom 
haykali. Toshkent
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 13 ---
13
oÔÇİz fikrlarini qogÔÇİozda aniqlaydi, keyin uni loydan, plastilindan 
yoki gipsdan yasaydi. Undan keyin gÔÇİoya asosida tayyorlan┬¡
gan eskizni tanlangan qattiq materialga ishlashga oÔÇİtiladi. 
Monumental haykallar uzoqdan koÔÇİrishga moÔÇİljallangan. 
Bu borada respublikamizdagi barcha shaharlarda ulugÔÇİ aj┬¡
dodlarimizning haykallarini koÔÇİramiz.
OÔÇİzbekistonda taniqli haykaltaroshlik sanÔÇÖatining mahoratli 
ustalaridan, ayniqsa, AbdumoÔÇİmin Boymatov, Ilhom Jabbo┬¡
rov, Ravshan Mirtojiyev, Anvar Raxmatullaev va boshqa bir 
qancha haykaltaroshlarning asarlari koÔÇİpchilikning eÔÇÖtiborini 
oÔÇİziga tortadi.
Haykaltaroshlik ishlov berish usullari hamda tabiatda 
maÔÇÖlum hajmga ega boÔÇİlgan detallar, shakllar orqali tasvirla┬¡
nadi. Uning ┬½nafis haykaltaroshlik┬╗ turi ham mavjud. Bu usul 
haykaltaroshlikda ┬½maishiy 
plastika┬╗, deb ataladi. Na┬¡
fis haykaltaroshlik buyum┬¡
lari oÔÇİzining nafisligi, kichik 
oÔÇİlchamligi bilan ajralib tu┬¡
A. Rahmatullayev, L. Ryabsev. 
UlugÔÇİbek haykali. Toshkent
J. Mirtojiyev. Yozuvchi Said Ahmad 
va Saida Zunnunovalar haykali
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 14 ---
14
radi. Uni qoÔÇİlga olib koÔÇİrish mumkin. Nafis haykaltaroshlikda 
chinni, sopol, yogÔÇİoch, metall va toshlarning qimmatbaho tur┬¡
lari, fil suyagi va shu kabilardan foydalaniladi.
Haykaltaroshlikning keng tarqalgan turlaridan biri, loy yoki 
plastilin bilan ishlashdir. Haykaltaroshlar haykal maketini tay┬¡
yorlashda, xalq amaliy sanÔÇÖati ustalari oÔÇİyinchoqlar va mayda 
plastika tayyorlashda ushbu xomashyolardan foydalanadilar. 
OÔÇİzbekistonda turli oÔÇİyinchoqlar ishlaydigan xalq ustalari va 
kulollar U. JoÔÇİraqulov, A. Muxtorov (Samarqand), U. Uma┬¡
rov, A. Hazratqulov, M. Nazrullayev (GÔÇİijduvon), B. Boisov, 
R. Matchonov (Xorazm), K. Turobov, Yu. Ziyomuhamedov, 
A. Rahmatov, M. Rahimov, R. Orifjonov, A. NoÔÇİmonov, T. Mir┬¡
aliyev, A. Aminov (Toshkent), T. TillaxoÔÇİjayev (Namangan), 
A. Xudoynazarov (KattaqoÔÇİrgÔÇİon), B. Xalilov (Denov), M. Ob┬¡
loqulov (Urgut), aka-uka Hojimirovlar (Andijon), X. Rahimova 
(Buxoro), Sh. Qalandarov (XoÔÇİjayli)lar yaratgan asarlari tah┬¡
singa loyiqdir.
A. Muxtorov. ┬½XoÔÇİja Nasriddin 
bozor kezadi┬╗
L. Salimjonova. ┬½X. Rahimova portreti┬╗
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 15 ---
15
OÔÇİtilgan mavzuni mustahkamlash uchun savollar:
1. Tasviriy sanÔÇÖatning qanday ifodaviy vositalarini bilasiz?
2. Tasviriy sanÔÇÖatning ifodaviy tili haqida soÔÇİzlab bering.
3. Rangtasvir turining asosiy tasviriy vositalariga nimalar ki┬¡
radi?
4. Grafikada oÔÇİziga xos tasviriy ifodaviy vositalarini misollar 
bilan tushuntirib bering?
5. Haykaltaroshlikda hajm vosita sifatida qanday ahamiyat┬¡
ga ega?
Uyga topshiriq. Tasviriy sanÔÇÖatga oid materiallarni yigÔÇİishni 
davom ettirish. Yashash joyidagi sanÔÇÖat asarlari (grafika, 
rangtasvir, haykal asarlari)ni kuzatish va ularning badiiy ob┬¡
razini tahlil qilish.
2,3-darslar. ┬½QALAMTASVIRDA GEOMETRIK JISMLAR 
CHIZISH┬╗
Tasviriy sanÔÇÖat turlarining asosi qalamtasvir hisoblanadi. 
┬½Qalamtasvir┬╗ tushunchasi chiziqlar yordamida badiiy obraz┬¡
ni yaratish hisoblanadi. Chiziladigan narsa(buyum)ning shak┬¡
li, oÔÇİlchami, tuzilishi va xarakteri chiziqli tasvir orqali namoyon 
boÔÇİladi. Qalamtasvirda buyum shaklining konstruktiv tuzilishi┬¡
ni belgilaydigan nuqtalarni tayanch nuqta deyiladi. 
Tayanch nuqtalar, qoralama chizgÔÇİilar chiziqli tasvirlash┬¡
ning boshlangÔÇİich asosi boÔÇİlib hisoblanadi.
Har bir davrda chiziqli tasvirlashning mohir ustalari boÔÇİlgan. 
Masalan, Leonardo da Vinchi, Rafael Santi, Renato Guttuzo, 
Pablo Pikasso va boshqalar shular jumlasidandir.
Bugun siz qalamtasvirda turli chiziq(shtrix)lar yordamida 
geometrik jismlardan kub, silindr va konusdan tuzilgan na┬¡
tyur┬¡mortni ishlaysiz. Geometrik jismlardan tuzilgan natyur┬¡
mortning bosqichli qalamtasvirini tasvirlashda kuzatish, bor┬¡
liqni oÔÇİrganish, hajmli buyumlarni qogÔÇİoz yuzasida tasvirlash 
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 16 ---
16
jarayonida fazoviy holat haqidagi tushunchalar va tasavvurlar 
shakllantiriladi. Tasvirlash jarayoni 4 bosqichda amalga oshi┬¡
riladi. Birinchi darsda ┬½Geometrik jismlar chizish┬╗ mavzusi┬¡
dagi natyurmortni diqqat bilan kuzatishdan boshlab tahlil qili┬¡
nadi. Naturaning tuzilishiga qarab qogÔÇİoz varagÔÇİi tik yoki yotiq 
holatda boÔÇİlishi aniqlab olinadi. Naturadagi geometrik jism┬¡
larning umumiy balandligi va eni qogÔÇİozga yordamchi chiziq┬¡
lar bilan joylashishi belgilab olinadi. Natyurmortning umumiy 
shakli va har bir geometrik jismning nisbati, oÔÇİlchami hisobga 
olinib, qogÔÇİozda uning konstruktiv qurilishi hamda perspektiv 
qisqarish qoidalariga rioya qilgan holda tasvirlanadi.
Rasm chizish bosqichlari (-rasmda) berilgan namuna mi┬¡
solida koÔÇİrish mumkin. 
Ikkinchi darsda geometrik jismlarni tusli tasvirlash jarayo┬¡
nida, avvalo, uning yoritilganlik darajasiga eÔÇÖtibor qaratiladi. 
Kub, silindr va konusning eng koÔÇİp yorugÔÇİ joyi, yarimsoyasi, 
shaxsiy soyasi, refleksi va tushuvchi soyasi ajratib belgila┬¡
nadi. Narsaning asosiy qismi va mayda boÔÇİlaklarining oÔÇİzaro 
joylashuvi aniqlanadi va natura bilan chizilgan rasm taqqos┬¡
lab koÔÇİriladi. Narsalarning yorugÔÇİ-soyasining katta qismlari 
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 17 ---
17
och-toÔÇİqligi bilan shtrix beriladi, soÔÇİng mayda qismlariga ish┬¡
lov beriladi. Doimo tasvirlanayotgan narsalar bilan rasm daf┬¡
tardagi tasvirni solishtirib borish lozim. Geometrik jismlarning 
xarakteri, fakturasini oÔÇİxshashligini tekshirib ish butun bir yax┬¡
litlikka keltiriladi va tugallanadi. 
OÔÇİtilgan mavzuni mustahkamlash uchun savollar:
1. Chiziqlarning qanday turlari mavjud?
2. Chiziqli va tusli tasvirlash deganda nimani tushunasiz?
3. Shtrix nima? Siluet nima?
Uyga topshiriq: Qalamda turli chiziqlar yordamida tasvirli 
obrazlar bajarish.
4-dars. OQ VA QORA RANGDA MANZARA RASMINI 
ISHLASH
Oq va qora ranglar birikmasiga asoslangan chiziqli tas┬¡
virlar grafika sanÔÇÖatiga kiradi. Grafika yunoncha ┬½grapho┬╗ 
soÔÇİzidan olingan ÔÇô ┬½chizaman, yozaman, rasm chizaman┬╗ 
degan  maÔÇÖnoni  bildiradi. 
Grafik rasm ishlashda, asosan, oq va qora ranglardan foy┬¡
dalaniladi. Turli grafik rasm ishlashda xususiyatlariga koÔÇİra 
2ÔÇôTasviriy sanÔÇÖat, 5
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 18 ---
18
qora ranglar och-toÔÇİqlik darajasi bilan farqlanadi, ular och, 
quyuq, qalin boÔÇİladi, oq ranglar esa tiniq va nozik, ulugÔÇİvor va 
shodlik kayfiyatni tasvirlashda qoÔÇİllashadi. Oq va qora ranglar 
bir-biriga nisbatan juda ham boshqa-boshqa boÔÇİlib, nihoyatda 
qarama-qarshi ranglar badiiy ifodaviy vositadir. 
A. Ostroumova-Lebedeva 	
Manzara
Novosilviyskiy most.	
Aziz oÔÇİquvchilar, manzarani tasvirlash┬¡
da perspektiva qoidalari asosida qurila┬¡
di. Perspektiva ÔÇô lotincha soÔÇİz boÔÇİlib, ┬½aniq 
koÔÇİraman┬╗ degan maÔÇÖnoni anglatadi. 
Manzarani tasvirlashdan oldin ufq chizigÔÇİi┬¡
ni aniqlashimiz lozim. Ufq chizigÔÇİi har doim 
koÔÇİzimiz roÔÇİparasidan oÔÇİtuvchi chiziq-tekislik 
hisoblanadi. Atrofdagi narsalar ufq chizigÔÇİi┬¡
dan yuqorida, pastda yoki chiziqning oÔÇİzida 
joylashgan boÔÇİladi. Bularni tasvirda kuzatishi┬¡
miz mumkin. 
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 19 ---
19
Grafikada manzarani chizishda chiziqli va tusli perspek┬¡
tivadan foydalanamiz. Chiziqli perspektiva ÔÇô bu atrofdagi 
voqe┬¡likni qogÔÇİozda hajm va chuqurligi bilan tasvirlash usuli. 
Tusli perspektivada narsalarning uzoqlashgan sari tus da┬¡
rajasini oÔÇİzgarishi kuzatiladi. Grafikada tusli perspektivaga ilk 
bor Leonardo da Vinchi asos solgan.
Grafik rasmda xotirjam, oÔÇİychan holatlarni  ifodalovchi 
manzarani tasvirlashda, albatta, ravon, xotirjam, aylanasi┬¡
mon, siniq, qiyshiq chiziqlardan foydalaniladi. Daraxt obrazini 
tasvirlashda vertikal va gorizontal holatdagi chiziqlar yorda┬¡
mida uning shoh-shabbalari, tana shakllari ifodalaniladi. 
Daraxt manzarasi 	
I. Levitan. Quyoshli kun. Katta yoÔÇİl
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 20 ---
20
Hozir esa hayajonli, joÔÇİshqin, jiddiy koÔÇİrinishdagi manza┬¡
ra kompozitsiyasini chiziq va oq-qora usulida tasvirlashni 
oÔÇİrganamiz. 
┬½QaragÔÇİaylar┬╗. Tush, pero	
┬½Olma daraxti┬╗. Tush
Bu ┬½QaragÔÇİaylar┬╗, ┬½Olma daraxti┬╗ tushda ishlangan kom┬¡
pozitsiyani bajarishda chiziq va yorugÔÇİ-soyaning turli shakllari┬¡
dan qalinlashtirilgan chiziqlar va ularning turli yoÔÇİnalishlaridan 
foydalanilgan. 
┬½Egilgan  qayinlar┬╗. Grafika
Albatta, grafik rasm ishlash uchun xotirjam, tinchlik holatini 
ifodalovchi manzarali joy tanlanadi. Tasvirlanadigan manza┬¡
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 21 ---
21
ra joyi diqqat bilan kuzatib, chizishga harakat qilamiz. Biz ta┬¡
biatning manzara tasvirini bosqichma-bosqich chizish orqali 
amalga oshiramiz.
Birinchi bosqichda manzaraning tasvirini qogÔÇİozga 
yordamchi chiziqlar va ufq chizigÔÇİi orqali toÔÇİgÔÇİri joylashtira┬¡
miz. Chiziqli perspektiva asosida kompozitsiya tasviri tay┬¡
yor boÔÇİlgandan soÔÇİng uni yana bir bor natura bilan solishtirib 
koÔÇİriladi. Aniqlangan kamchiliklar  tuzatiladi.
Ikkinchi bosqichda manzaraning yorugÔÇİ-soya joylari aniq┬¡
lashtirilib, yengil chiziqlar orqali shtrixlar yuritiladi.
Uchinchi bosqichda manzaraning och-toÔÇİqlik joylaridagi 
tusli munosabati aniqlashtiriladi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 22 ---
22
ToÔÇİrtinchi bosqichda manzaradagi daraxtlar hajmdorligi, 
xarakterli joylari, soyalari, ular orasidagi oÔÇİzaro bogÔÇİlanishlar 
nihoyasiga yetkaziladi. Qalin soyali joylari toÔÇİqlashtirib umum┬¡
lashtiriladi.
NOTOÔÇİGÔÇİRI
Dars oxirida bolalar ishlagan rasmlardan koÔÇİrgazma tashkil 
etiladi va ular tahlil qilinadi.
OÔÇİtilgan mavzuni mustahkamlash uchun savollar:
Oq va qora ranglar birikmasi qaysi sanÔÇÖat turiga kiradi?
Perspektiva qanday maÔÇÖnoni anglatadi?
Tusli perspektiva nima va u qachon paydo boÔÇİlgan?
Uyga topshiriq.  Oq va qora ranglardan natyurmort kompo┬¡
zitsiyasini ishlash.
5-dars. TURLI HOLATDAGI MANZARA RASMINI 
ISHLASH
Tasviriy sanÔÇÖatda tabiat koÔÇİrinishlarini ifodalaydigan 
janr ÔÇô bu manzara. Unda, asosan, tabiat, togÔÇİ, koÔÇİl, dala 
va shahar koÔÇİrinishlari aks ettiriladi. Manzarachi rassom oÔÇİz 
asarlari orqali tabiatga boÔÇİlgan munosabatini, his-tuygÔÇİularini, 
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 23 ---
23
turli holatlarni ifodalaydi. Tasviriy sanÔÇÖatda manzarachi ras┬¡
somlar: A. Savrasov, I. Shishkin, I. Levitan, OÔÇİ.Tansiqboyev, 
N. Karaxan, R. Temurov, GÔÇİ. Abdurahmonov va boshqalarni 
koÔÇİrsatish mumkin.
Manzara janri birmuncha murakkab boÔÇİlganligi sababli, 
dastlab, tabiatdagi baÔÇÖzi bir narsalarning alohida qismlarini, 
biror-bir boÔÇİlagini oÔÇİziga qarab tasvirlash nihoyatda foydalidir. 
Masalan, daraxt tanasi, novda, shox-shabba va hokazolarni 
chizish mumkin.
T. Pirmatov. ┬½Tong┬╗
Bunda narsalarning xarakterli belgilari, boÔÇİlaklarning nisba┬¡
ti, yoÔÇİnalishini toÔÇİgÔÇİri tasvirlashga harakat qilish kerak. Keyin┬¡
chalik esa biror-bir daraxtni osmondagi bulutlar bilan birgalik┬¡
da chizish kabi vazifalarni bajarib, asta-sekin butun manzara 
koÔÇİrinishini chizishga oÔÇİtiladi. Bunday ishlarni avval qalam, 
soÔÇİngra boÔÇİyoqda bajarish kerak. Manzara ishlashda yaqin, 
oÔÇİrta va olisdagi narsalar, asosan, uchta koÔÇİrinishda joylash┬¡
tiriladi.
Yaqin koÔÇİrinishdagi narsalarni aniqroq, olisdagi narsalar┬¡
ni ochroq chiziladi. Bu koÔÇİrinishlarni toÔÇİgÔÇİri tasvirlash uchun, 
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 24 ---
24
avvalo, manzarani sinchiklab kuzatish va uni tasvirlaganda 
uzoqdagi narsalarning yaqindagiga nisbatan kichik boÔÇİlishini 
hisobga olish kerak va havo perspektivasi qoidasiga koÔÇİra, 
uzoqdagi narsalar rang va tus jihatdan yaqindagilarga nisba┬¡
tan xiraroq va ochroq koÔÇİrinadi.
Tabiatning biron-bir holatini tasvirlash uchun, avvalo, 
koÔÇİrish nuqtasi va ufq chizigÔÇİi qayerdan oÔÇİtganligini qogÔÇİoz yu┬¡
zasida aniqlab olinadi. Rasm kompozitsiyasini toÔÇİgÔÇİri topish 
uchun chizilayotgan manzarani cheklovchi ramka shaklidagi 
qurilma (karton yoki qogÔÇİozdan yasalgan maxsus asbob)dan 
foydalanish mumkin. Kompozitsiyasi topilgandan soÔÇİng uni 
qogÔÇİozda yengil-yelpi chiziqlar bilan chizishga oÔÇİtiladi. Bunda 
yaqin va uzoqdagi narsalarning joylashuvi, oÔÇİlchamlari, xa┬¡
rakterli belgilari, nisbatlari va boshqa xususiyatlariga eÔÇÖtibor 
beriladi. BoÔÇİyoqda bajarish vaqtida asosiy eÔÇÖtibor tabiatdagi 
ranglarning atrofdagi boshqa narsalar rangiga taÔÇÖsir etishiga, 
kompozitsiya koloritining yaxlitligiga qaratiladi.
OÔÇİtilgan mavzuni mustahkamlash uchun savollar:
1. Manzarachi rassomlardan kimlarni bilasiz?
2. Manzara janri tasviriy sanÔÇÖatning qaysi turiga mansub?
3. Manzarani tasvirlashda nimalarga eÔÇÖtibor berish kerak?
Uyga topshiriq: Tabiatning biron-bir holatini tasvirlash.
6-dars. ODAM HAYKALINING TURLI VAZIYATDAGI 
HOLATINI YASASH
Haykaltaroshlik sanÔÇÖatining qadimgi namunalari xalqlar ta┬¡
rixini, turmush tarzini oÔÇİzida aks ettirgan.
Eramizdan avvalgi VÔÇôIV asrlardagi haykaltaroshlar yogÔÇİoch, 
tosh, marmarga ishlov berishni mukammal oÔÇİzlashtirganlar, 
shuningdek, bronzani eritib quyish texnologiyasini yoÔÇİlga 
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 25 ---
25
qoÔÇİyishgan. Haykallar shu darajada qoyilmaqom qilib ishlan┬¡
ganki, ular tirikdek, nafas olayotgandek tuyuladi. Eramizdan 
avvalgi V asrga kelib haykaltaroshlar odam gavdasining ha┬¡
rakat qilib turgan holatlarini tasvirlashni oÔÇİrganganlar. Ular 
odamlarning yugurayotgan, nayza otayotgan yoki jang qila┬¡
yotgan holatini tasvirlab koÔÇİrsatganlar. Mashhur yunon hay┬¡
kaltaroshi Mironning ┬½Disk otuvchi┬╗ asari har tomonlama 
mahorat bilan yaratilgan, uni koÔÇİrgan kishi hayratga tushadi. 
Yunon tarixida keltirilishicha, Afrodita goÔÇİzallik va muhabbat 
ramzidir. Buni Afroditaga bagÔÇİishlangan haykallarda koÔÇİramiz. 
Ular nafisligi, goÔÇİzalligi bilan tomoshabinni oÔÇİziga rom qiladi. 
Bu oÔÇİrinda, ayniqsa, ┬½Milos Afroditasi┬╗ haykali alohida diq┬¡
qatga sazovordir. Eng qadimgi xalqlardan hindlar oÔÇİzlarining 
dini, eÔÇÖtiqodi boÔÇİlmish Buddaga oid minglab haykallar yarat┬¡
ganlar.
Mikelanjelo Buonarotti haykaltaroshlik, meÔÇÖmorchilik, ras┬¡
somlik janrlarida ijod qilib, badiiy jihatdan goÔÇİzal asarlar yarat┬¡
gan. UygÔÇİonish davrining buyuk sanÔÇÖatkori Mikelanjelo 1475-yil┬¡
6-martda Florensiya yaqinidagi Kapreze shaharchasida dun┬¡
yoga kelgan. Uning yoshligi Florensiyada oÔÇİtdi. 13 yoshida 
u florensiyalik Domeniko Girlandayo ustaxonasiga oÔÇİqishga 
kiradi. Mikelanjeloning birinchi mustaqil ishlagan asari ┬½Zina 
oldidagi Madonna┬╗ (1492-y. Florensiya, Buonarotti muzeyi), 
┬½Kentavrlar jangi┬╗ (1494-y. Florensiya, Buonarotti muzeyi), 
Rimda yaratilgan ┬½Pete┬╗ (Isoga aza tutish. 1498ÔÇô1501-yillar) 
haykallari unga haqiqiy shon-shuhrat keltiradi.
Mikelanjelo tomonidan 1504-yilda yaratilgan va Florensiya┬¡
ning bosh maydoniga oÔÇİrnatilgan, bahaybat ┬½David┬╗ haykali 
┬½zamonaviy antik grek va rim haykallarining shon-shuhratini 
olib qoÔÇİya olgan asardir┬╗, bu asarida tabiatning eng goÔÇİzal 
moÔÇİjizasi ÔÇô odam qomati ekanligini, uning takrorlanmas 
goÔÇİzalligini, kuch-qudratini ifoda etishga erishgan.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 26 ---
26
J. Mirtojiyev. Alisher Navoiy. 	
J. Mirtojiyev. Yozuvchi Oybek. 
Tokio sh.	
Toshkent sh.
Mustaqillik davri haykaltaroshlik sanÔÇÖatining mahobatli jan┬¡
rida ishlangan ilk tarixiy asarlar sifatida Chirchiq shahrining 
markaziy shoh koÔÇİchasida va poytaxtimizning Milliy bogÔÇİida 
oÔÇİrnatilgan ulugÔÇİ shoir Alisher Navoiy obraziga ishlangan yod┬¡
gorliklarni (E. Aliyev, N. Bandeladze, V. Degtyarov, 1991-y.), 
2001-yilda Navoiy shahri markazida ulugÔÇİ shoirning 560 yil┬¡
ligi munosabati bilan A.Rahmatullayev va P. Podosinnikov 
tomonidan yaratilgan Alisher Navoiyning haykali, Toshkent 
shahrining gavjum xiyoboni markaziga oÔÇİrnatilgan Amir Te┬¡
murning mahobatli otliq haykali (I.Jabborov, K.Jabborov, 
1993-y.), Sohibqironning ona yurti Shahrisabz va Samarqand 
shahrida oÔÇİrnatilgan Amir Temurning mahobatli haykallari 
(I. Jabborov, K. Jabborov 1996-y.), FargÔÇİona va Quva shahar┬¡
larida oÔÇİrnatilgan Ahmad al-FargÔÇİoniyning mahobatli haykal┬¡
lari (I. Jabborov, K. Jabborov 1998-y.), Xorazmda Jaloliddin 
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 27 ---
27
Manguberdi yodgorligi (I.Jabborov 1998-y.), Andijon shahri┬¡
ga oÔÇİrnatilgan ┬½Zahiriddin Muhammad Bobur┬╗ (J.Mirtojiyev 
1993-y.), Toshkent shahrida oÔÇİrnatilgan ┬½Abdulla Qodiriy┬╗ 
(J.Mirtojiyev 1994-y.). Andijon shahrida oÔÇİrnatilgan ┬½ChoÔÇİlpon┬╗ 
(J.Mirtojiyev 1997-y.), Termiz shahrida bunyod etilgan epik 
qahramon Alpomishning ramziy haykali (A.Rahmatullayev, 
K.NorxoÔÇİrozov, U.Mardiyev, P.Podosinnikov), Namangan 
shahrida bunyod etilgan ┬½Zahiriddin Muhammad Bobur┬╗ 
(M.Rahmonberdiyev 1998-y.) haykallarini qayd etish joizdir.
┬½Amir Temur haykali┬╗. Toshkent
Ilhom Jabborov 1945-yili Chust tumanining Olmos qishlo┬¡
gÔÇİida tavallud topgan, OÔÇİzbekiston Badiiy akademiyasining ha┬¡
qiqiy aÔÇÖzosi. Haykaltaroshlik anÔÇÖanalari akademik I. Jabborov 
va X. HusniddinxoÔÇİjayev, Ya. Shapiro, E. Aliyev, J. Quttimuro┬¡
dov, A. Rahmatullayev, M. Obloqulov, D. RoÔÇİziboyev, T. TojixoÔÇİ-
jayev, A. Xotamov, GÔÇİ. Normurodov, U. OÔÇİroqov, T. Eso┬¡
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 28 ---
28
nov, M. Rahmonberdiyevlar tomonidan muvaffaqiyatli davom 
ettirilmoqda. SanÔÇÖatning nozik tomonlari plastik orqali ma┬¡
hobatli haykaltaroshlikning kompozitsion qoidalari asosida 
koÔÇİrsatilmoqda.
I. Jabborov va K. Jabborov. ┬½Nizomiy Ganjaviy byusti┬╗. Toshkent sh.
Bronzadan ishlangan sakkiz metrli Amir Temur hayka┬¡
li koÔÇİlami jihatidan ham oÔÇİrnatilgan maydonga mos tushgan. 
Ushbu haykalni haykaltarosh I. Jabborov, arxitektor V. Akop┬¡
janyan bilan hamkorlikda ishlagan. Amir Temur ot jilovini 
mahkam ushlab turganining ham ramziy maÔÇÖnosi bor. Bu ot┬¡
ning emas, buyuk bir mamlakatning jilovidir. Uning oÔÇİy-fikri 
mamlakatda osoyishtalik, tinchlik boÔÇİlsin, yurt gullab-yashna┬¡
sin, deb turganday...
Odam  haykal─▒n─▒  yasash
Odam gavdasini toÔÇİla ishlash uchun, haykal 20 sm dan 
ortiq boÔÇİlsa, uning boÔÇİshliqda joylashish oÔÇİlchamlari hisobga 
olinib, simdan gavdaning nisbatlari hisobga olinib, sxematik 
karkasi tayyorlab olinadi. Avval ┬½G┬╗ harfini eslatuvchi temir 
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 29 ---
29
ushlagich karkas tayyorlanadi. Temir ushlagichning pastki to┬¡
moni dumaloq yoki uchburchak shaklida boÔÇİlib, uni oldindan 
tayyorlangan taxtachaga mahkamlanadi.
Odam gavdasi karkasini tayyorlashda yelkadan chanoq 
(tos) suyagigacha boÔÇİlgan oraliq uchburchak shaklida qilinadi. 
Ana shu uchburchakning oÔÇİrtasidan yuqoriga tik sim chiqarib, 
gavdaning bosh qismi boshlanadigan joyda tugib qoÔÇİyiladi. 
Karkasning tayanch oyoq qismi taxtachaga mustahkamla┬¡
nadi.
Karkaslarga loyni yopishtirish, mustahkamlash uchun 
yogÔÇİochdan tayyorlangan bolgÔÇİachalardan, ayrim hollarda 
toÔÇİrtburchak reykalardan foydalanish oÔÇİrinli hisoblanadi.
Ayol qomatining haykalini yasash. Rasm
Haykaltaroshlik mashgÔÇİulotlarida plastilin, loy va shamot┬¡
dan haykallar yasash uchun qattiq yogÔÇİoch va simdan tayyor┬¡
langan steyklar ishlatiladi. Ulardan ortiqcha loyni olish hamda 
kichik va nozik detallarni ishlash uchun foydalaniladi. Tayyor┬¡
langan steyklarga loy va plastilin yopishib qolmasligi uchun 
avval ular jilvirlanib, keyin esa, alif yoki lok bilan yaxshilab 
toÔÇİyintiriladi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 30 ---
30
MashgÔÇİulotlar jarayonida koÔÇİproq styeklar bilan emas, qoÔÇİl 
barmoqlari bilan ishlash lozim, chunki qoÔÇİl hajm, harakatni his 
etish, uni tasvirlay olish malakalarini shakllantirishda asosiy 
vazifani bajaradi.
OÔÇİtilgan mavzuni mustahkamlash uchun savollar:
1. OÔÇİzbek adibi Oybek haykalining muallifi kim?
2. Amir Temur haykali qayerda oÔÇİrnatilgan?
3. Haykal yasash uchun karkas qanday tayyorlanadi?
Uyga topshiriq: Plastilinda odam gavdasini ifodalovchi 
biron-bir holatni yasash.
7-dars. OYDIN TUNDAGI YOKI QUYOSHNING BOTISH 
CHOGÔÇİIDAGI DARAXTNI TASVIRLASH
Shamolsiz, tinch issiq tun. Atrof jimjit. Osmonda toÔÇİlin oy 
nur sochib, butkul dalaga yorugÔÇİlik berib turibdi. Suv yuzasida 
oyning shuÔÇÖlasi koÔÇİlni koÔÇİkish, sariq, oltin rangga boÔÇİyab, jilva┬¡
lanib turibdi. Daraxtlar bir-biri bilan asta pichirlashib, uyquli 
tunning tinchligiga quloq solgandek.
A. Kuindji. ┬½Kecha┬╗	
GÔÇİ. Abduraxmanov. Oydin kecha
Endi, shu koÔÇİrinishni qogÔÇİozda tasvirlashga oÔÇİtsak. Buning 
uchun suratning asosiy  tasvir yechimini topish lozim. Tasviriy┬¡
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 31 ---
31
sanÔÇÖat tilida tabiat manzarasini tasvirlash degani ÔÇô koÔÇİl, oy, 
daraxtzor ÔÇô bularning hammasi bir butun koÔÇİrinishni tashkil 
qiladi.
Tabiatning goÔÇİzal manzarasini tasvirlash naqadar qiyin 
ekanligiga qaramay, rassom GÔÇİ. Abdurahmonov oÔÇİz fikri┬¡
ni bizga mohirlik bilan yetkaza olgan. Bulut orasidan chiq┬¡
qan oy suv yuzasiga yorugÔÇİ shuÔÇÖla sochib, qirgÔÇİoqlar qizil-
qoÔÇİngÔÇİir rangga boÔÇİyalib, oldingi koÔÇİrinishdagi daraxtlar quyuq 
N. Quziboyev. ┬½Kun botishi┬╗
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 32 ---
32
boÔÇİyoqlar bilan boÔÇİyalgan. Barchasi oÔÇİz oÔÇİrnini topib, havo, 
boÔÇİshliq, makon alohida eÔÇÖtibor bilan koÔÇİrsatilgan.
Suratni guash yoki akvarel boÔÇİyoqlari bilan tasvirlash ham┬¡
da ular bilan tabiat manzarasini goÔÇİzal va mazmunli qilib chi┬¡
zish mumkin.
OÔÇİzbekistonda xizmat koÔÇİrsatgan murabbiy, taniqli rangtas┬¡
vir ustasi GÔÇİofur Abdurahmonovning oÔÇİzbek rassomchiligi ri┬¡
vojiga qoÔÇİshgan hissasi katta. U Toshkent tumani Keles qish┬¡
logÔÇİida dunyoga kelgan. 1955-yili P. Benkov nomidagi badiiy 
bilim yurtini tugatgan. U yerda M. Nabiyev, H. Rahmonov, 
T. Oganesov kabi ustozlardan saboq olgan. SoÔÇİngra, Tosh┬¡
kent Teatr va rassomchilik institutini professor R. Ahmedov 
ustaxonasi boÔÇİyicha tamomlagan. GÔÇİ. Abdurahmonov rang┬¡
tasvir sanÔÇÖatida barakali ijod qildi. Uning asarlaridagi xarak┬¡
terli xususiyat shundaki, u naturaning cheksiz imkoniyatla┬¡
rini toÔÇİla egallashga intildi. Rassom ijodida etudlar alohida 
oÔÇİrin tutadi. Tabiatda kechayotgan jarayonlar, tuslanish va 
oÔÇİzgarishlar, bir holatdan ikkinchi holatga oÔÇİtish, yorugÔÇİ-soya 
taÔÇÖsirida kelayotgan nozik farqlarni ilgÔÇİab, tasvirda jonlantirish 
musavvirdan isteÔÇÖdod va qobiliyat talab etadi.
OÔÇİtilgan mavzuni mustahkamlash uchun savollar: 
1. Oydin tundagi yoki quyoshning botish chogÔÇİidagi daraxtni 
tasvirlashda nimalarga eÔÇÖtibor berish kerak?
2. Tasvirlashda qanday ranglardan foydalaniladi?
3. Rassomlar A.Kuindji ┬½Kecha┬╗ va GÔÇİ. Abdurahmonovning 
┬½Oydin kecha┬╗ asarini qiyoslang va sharhlang.
Uyga topshiriq: Quyosh botishi chogÔÇİidagi manzarani tas┬¡
virlash.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 33 ---
33
8,9-darslar. RANGTASVIR XUSUSIYATLARI 
(asarni badiiy  idrok  etish  asosida)
Asrlar davomida olimlar ranglar haqida juda koÔÇİp ilmiy tad┬¡
qiqot ishlari olib bormoqdalar. Alisher Navoiy, Abu Rayhon 
Beruniy, Abu Ali ibn Sino, Kamoliddin Behzod, Firdavsiy, Za┬¡
hiriddin Muhammad Bobur kabi jahonga mashhur allomalar 
ranglarning turlari, maÔÇÖnolari, inson sogÔÇİligÔÇİiga taÔÇÖsiri va bosh┬¡
qalar haqida juda koÔÇİp asarlar yozganlar.
Chunonchi, Abu Rayhon Beruniy oÔÇİzining ┬½Kitob al-Javo┬¡-
hir ÔÇô maÔÇÖrifat al-Javohir┬╗ (Mineralogiya) asarida ranglarning 
200 dan ortiq nomlarini sanab oÔÇİtgan va bu ranglarning ke┬¡
lib chiqishi haqida maÔÇÖlumot bergan. Sharqda olimlar, sho┬¡
irlar, musavvirlar, naqqoshlar, xattotlar ranglarning yuzdan 
ortiq turini ajrata olganlar hamda ularning nomini, hattoki, 
har bir rangning ramziy maÔÇÖnosini bilganlar. Ulardan bizga┬¡
cha yetib kelgan baÔÇÖzi bir namunalar bilan tanishib chiqamiz: 
karam bargi rangi, binafsha, bugÔÇİdoyrang, boÔÇİz gulgun, jigar┬¡
rang, zangori, zaÔÇÖfaron, zumrad, kahrabo, kulrang, koÔÇİk, lo┬¡
juvard, lolarang, mallarang moviy, moshrang, nafarmon, oq, 
pistamagÔÇİiz, pistoqi, pushti, sariq, safsar, samorang, sur, fe┬¡
ruza, oÔÇİchoq kesak, qizil, qirmizi, qora, qoramagÔÇİiz, qoracha, 
qoÔÇİngÔÇİir, havorang, anordona, aqiq, bayzogul, bargrang, baqa 
toÔÇİni, gulnor, gulobi, dani farang, jigari, jiyron, joÔÇİja, ziynovi, 
zar, zarchava, zargÔÇİaldoq, kaptarboÔÇİyin, koÔÇİkimtir, novvot┬¡
rang, nilobi, nimtatir, nim pushti, norgul, olovrang, olmatakor, 
oq upa suvi, sabzirang, samak, kesak, siyo, sir, sovot, sur┬¡
marang, tillarang va boshqalar.
3ÔÇôTasviriy sanÔÇÖat, 5
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 34 ---
34
I. Nyuton. Spektr ranglari	
I. Nyuton. Ranglar doirasi
Ranglarning taÔÇÖsirini, bitta koÔÇİrinishdagi manzarani yashil, 
sariq, qizil va boshqa rangli shishalar orqali kuzatib, uni in┬¡
son qanday idrok etishi va his qilishi holatini birinchi boÔÇİlib 
I. Gyote oÔÇİrgangan.
Nyuton birinchi marta optik prizma orqali yuborilgan 
yorugÔÇİlik rangli nurlarga aylanganligini isbotladi va uni ilmiy 
tarzda tushuntirib, spektr ranglarini yetti boÔÇİlakka boÔÇİlib, uni 
doira shaklida joylashtirdi. Ranglarni belgilash uchun uning 
qoÔÇİllagan terminologiyasi juda aniq. Shunday qilib, Nyuton┬¡
ning bunday ixtirosi bizni ranglarning fizik tabiati haqida aniq 
tasavvurga ega qiladi. I. Nyuton oq nurdan spektr ranglari┬¡
ning tarqalishini topdi, spektrdagi yetti rangni aniqladi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 35 ---
35
Spektr ranglari. Qizil, zargÔÇİaldoq, sariq, yashil, havorang, 
koÔÇİk va binafsha ranglar spektrni hosil qiladi. Spektr ranglari 
har doim koÔÇİrsatilgan ketma-ketlikda joylashadi.
Ranglar doirasi, odatda, ikki qismga boÔÇİlinadi ÔÇô iliq va so┬¡
vuq ranglar.
Iliq ranglarga ÔÇô qizil, sariq, zargÔÇİaldoq ranglar kiradi. Bu┬¡
lar quyoshga, olovga oÔÇİxshab, tabiatda iliqlikni koÔÇİrsatuvchi 
ranglar hisoblanadi.
Sovuq ranglarga ÔÇô koÔÇİk, havorang, yashil, koÔÇİk-binafsha, 
koÔÇİk-yashil va ularning aralashmasidan hosil boÔÇİlgan ranglar 
kiradi. Sovuq ranglar tasavvurimizda sovuq narsalar ÔÇô muz, 
qor, suv, oy nuri kabi va hokazolar.
Rangning asosiy xususiyatlari sifatida rang tusi, och-
toÔÇİqligi va toÔÇİyinganligi kabilar hisoblanadi. 
Buyumlarning lokal rangi deyilganda uning asl rangi tushu┬¡
niladi.
Iliq gammadagi natyurmort. 
Guash
Sovuq gammadagi natyurmort. 
Guash
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 36 ---
36
N. Kashina. ┬½Yoz neÔÇÖmatlari┬╗
Rangning tusi. Bizning ongimizda rang tusi yaxshi ta┬¡
nish boÔÇİlgan buyumlarning rangi bilan mos tushadi. Rang┬¡
larning koÔÇİpgina nomlari tabiatdagi narsalarning  ranglaridan 
toÔÇİgÔÇİridan toÔÇİgÔÇİri olingan boÔÇİlib, qumrang, dengiz toÔÇİlqini rangi, 
zumradrang, shokoladrang, marjonrang, malinarang, olcha┬¡
rang, qaymoqrang va hokazolar.
Ranglarning nomini ifodalovchi, yaÔÇÖni ularning birini qizil, ik┬¡
kinchisini koÔÇİk, uchinchisini sariq deb atalishiga asos boÔÇİlgan 
belgi rang tusi deyiladi. QizigÔÇİi shundaki, kunduzgi tabiiy 
yorugÔÇİlikda inson koÔÇİzi 180 ga yaqin rang tuslarini va 10 ga 
yaqin toÔÇİyinganlik darajasini ajratishga qodir ekan. Umuman 
olganda, rivojlangan inson koÔÇİzi 360 ga yaqin rang tuslarini 
farqlash qobiliyatiga ega.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 37 ---
37
Rangning toÔÇİyinganligi. Rangning toÔÇİyinganligi deganda, 
kulrangning och-toÔÇİqlik darajasi, rang bilan teng boÔÇİlgan farqi 
tasavvur qilinadi. Kulrangga nisbatan rangdorlik darajasining 
tozaligini tushunish kerak.
Agarda biron-bir rangga kulrang boÔÇİyoqni qoÔÇİshsak, uning 
rangi xiralashadi, toÔÇİyinganligi oÔÇİzgaradi.
OÔÇİtilgan mavzuni mustahkamlash uchun savollar:
1. Rangning asosiy xususiyatlari nimalar?
2. Rang tusi, och-toÔÇİqligi va toÔÇİyinganligi haqida gapiring. 
3. Rang tusi nima?
4. Rangning toÔÇİyinganligini qanday tushunasiz?
Uyga topshiriq. Sovuq yoki iliq ranglarda natyurmort yoki 
manzara ishlash.
ASARNI BADIIY IDROK ETISH
Tasviriy sanÔÇÖat asarlari orqali suratni badiiy idrok etishni 
shakllantirishda rassomlardan OÔÇİ. Tansiqboyev, R. Ahme┬¡
dov, Z. InogÔÇİomov, R. Xudoyberganov, B. Boboyevlarning 
OÔÇİ. Saidov. ┬½Oqtosh┬╗
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 38 ---
38
B. Boboyev. ┬½Osuda kun┬╗
Sh. Kuziyeva. ┬½Gullar┬╗
R. Xudoyberganov. ┬½Xojar xola┬╗
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 39 ---
39
ijodi katta ahamiyat kasb etadi. Masalan, OÔÇİktam Saidovning 
┬½Oqtosh┬╗ nomli suratini tahlil qilish quyidagi savollar orqali 
olib boriladi.
1. Asarda qaysi faslga xos boÔÇİlgan koÔÇİrinish tasvirlangan?
2. Rassom asar orqali bizning eÔÇÖtiborimizni nimaga qarata┬¡
di?
3. Asarning oldingi qatorida nimalar tasvirlangan?
4. Asar kompozitsiyasi tuzilishi, undagi narsalar nisbatlari 
qanday?
5. Asardagi narsalar qanday tasvirlangan?
6. Rassom tasvir orqali Oqtosh toshlarining koÔÇİrinishini qay 
darajada koÔÇİrsatib bera olgan?
7. Manzara hayotdagiga yaqin tasvirlanganmi?
8. Asarda havo perspektivasi ranglarda qanday ifodalan┬¡
gan?
9. Asarda ufq chizigÔÇİi qayerdan oÔÇİtadi?
10. Asar sizda qanday his-tuygÔÇİular va fikrlar uygÔÇİotdi?
R.ÔÇëÔÇëAhmedov, R.ÔÇëÔÇëXudoyberganov, B.ÔÇëÔÇëBoboyevlarning ijodiy 
tasviriy sanÔÇÖat asarlarini badiiy idrok etishda, yuqoridagi sa┬¡
vollar kabi olib boriladi.
Uyga topshiriq. Rassomlarning asarlaridan nusxalar olish 
va ular haqidagi maÔÇÖlumotlarni toÔÇİplash.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 40 ---
40
10-dars. RANGTASVIR VA GRAFIKADA MANZARA 
Manzara ÔÇô tasviriy sanÔÇÖatning janri boÔÇİlib, tabiatdagi 
maÔÇÖlum bir joyning koÔÇİrinishi, tasviri hisoblanadi. Manzarada 
tabiat, dengiz koÔÇİrinishlari /marina/, daraxtzorlar, qirlar, sha┬¡
har va qishloqlarning qiyofasi, umuman, turli joylarning tasvi┬¡
ri orqali kishining his-tuygÔÇİulari badiiy obrazlarda ifodalanadi. 
Manzara janri oÔÇİrta asrlarda Xitoy, Yaponiya; UygÔÇİonish dav┬¡
rida esa, Yevropada rivoj topdi. OÔÇİzbekistonda Pavel Benkov, 
OÔÇİrol Tansiqboyev, Nikolay Karaxanlar manzara janrida jozi┬¡
bador asarlari bilan mashhur.
O. Solixov. ┬½Jaloliddin Manguberdi┬╗	
J. Umarbekov. ┬½Boz-su koÔÇİprigi┬╗
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 41 ---
41
Manzara janridagi asarlarni yaratishda rassom turlicha 
boÔÇİyoqlardan ÔÇô moyboÔÇİyoq, akvarel, guash, tempera, pastel, 
rangli qalamdan foydalanadi.
Pavel Petrovich Benkov oÔÇİlkamizni serquyosh, serfayz qi┬¡
lib tasvirladi va ijod qildi. U yaratgan suratlarning har birida 
jonajon respublikamizning goÔÇİzal tabiati, oÔÇİzbek xalqining ha┬¡
yoti va mehnati tasvirlanadi.
OÔÇİzbekistonning goÔÇİzal tabiati taniqli rassom OÔÇİrol Tansiq┬¡
boyevning ijodi, asosan, OÔÇİrta Osiyoning goÔÇİzal va nafis ta┬¡
biat manzaralarini moÔÇİyqalam yordamida haqqoniy aks etti┬¡
rishga qaratilgan. Uning ┬½IssiqkoÔÇİl oqshomi┬╗, ┬½OÔÇİzbekistonda 
bahor┬╗, ┬½Qayroqqum GESining tongi┬╗, ┬½OÔÇİrik gullamoqda┬╗, 
┬½Kuz tongi┬╗ kabi koÔÇİplab asarlari mohir ustasi sifatida uni 
jahonga tanitdi. OÔÇİrol Tansiqboyevning ┬½Oqshom pallasi┬╗ 
asariga nazar solsak, tomoshabinning koÔÇİz oÔÇİngida gullab-
R. Xudoyberganov. ┬½Yangi koÔÇİprik┬╗
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 42 ---
42
yashnayotgan oÔÇİzbek diyori, uning dilga orom beruvchi tabi┬¡
ati, inson mehnati bilan bogÔÇİu boÔÇİstonga aylanayotgan yerlar 
gavdalanadi.
Taniqli rassom GÔÇİofur Abdurahmonov ham manzara jan┬¡
rida ijod qilgan. Rassom yaratgan kompozitsiyalari keng 
qamrovliligi va rang-barangligi bilan alohida ajralib turadi. 
Bulardan, ayniqsa, ┬½QoÔÇİshiq┬╗ asarini tomosha qilar ekansiz, 
tabiatning jozibali ohanglari bilan inson qalbidagi tuygÔÇİular 
hamohang jaranglayotganini tinglaganday boÔÇİlasiz. Ba┬¡
hor gullari toÔÇİshalgan qirlar, unga mahliyo boÔÇİlgan qizlar┬¡
ning nafis harakatlari, togÔÇİ choÔÇİqqilari, shuningdek, olisdagi 
bulutlarning bir-biri bilan uzviy bogÔÇİliq boÔÇİyoqlarda tasvirla┬¡
nishi kishini oÔÇİziga sehrlab qoÔÇİyadi. ┬½Baxmalda tong┬╗ nom┬¡
li manzarasida esa, tabiatda yangilanayotgan holat rassom 
tomonidan ilgÔÇİab olingan. Tasvirda erta tongdagi jonlanish, 
borliqning uygÔÇİonayotganligi yaqqol sezilib turibdi. Bu asar┬¡
lar tomoshabinda yaxshi kayfiyat uygÔÇİotishi bilan birga, ma┬¡
roqli dam olishiga yordam beradi. Tabiatga boÔÇİlgan muhab┬¡
batni uygÔÇİotadi va estetik zavq baxsh etadi. Rassom ijodida 
manzara janriga boÔÇİlgan qiziqish kurtaklarini uning dastlabki 
etudlaridayoq koÔÇİrish mumkin.
J. Umarbekov. ┬½Angren yoÔÇİli┬╗
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 43 ---
43
Manzarani rangtasvirda chizish uchun tanlangan obyektni 
qogÔÇİozga ufq chizigÔÇİini belgilab tabiat koÔÇİrinishi chiziqlar yor┬¡
damida belgilanadi.
Grafikada manzara quyidagicha bajariladi. 
K. Umurzakov. Etud
OÔÇİtilgan mavzuni mustahkamlash uchun savollar:
1. Rassom Rustam Xudoyberganovning ┬½Yangi koÔÇİprik┬╗ 
asarini tahlil qiling.
2. Manzara mavzusiga bagÔÇİishlangan asarlarni tahlil qiling.
Uyga topshiriq. Sinfda qalamda boshlangan manzarani 
ranglarda boÔÇİyang.
11-dars. TABIATNING OBRAZLI MANZARASINI 
TASVIRLASH
Tabiatning obrazli manzarasini ishlash uchun avval qalam 
yordamida uning alohida qismlari chizib olinadi. Tasvirning 
mazmunli va ifodali  boÔÇİlishi uchun manzara elementlari ÔÇô 
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 44 ---
44
daraxtlar, bulutlar, togÔÇİlar, joyning tuzilish shakllari chiziladi. 
Shuningdek, manzarani chizishda tabiatni sinchiklab oÔÇİrganib 
chiqish talab qilinadi.
Rassom A. MoÔÇİminovning ┬½BoÔÇİronli kun┬╗ asarida tabiat 
obrazining bir koÔÇİrinishini kuzatishimiz mumkin.
Tabiatning obrazli manzarasini chizishda chiziqli va fazo┬¡
viy perspektiva qoidalariga rioya qilish lozim. Har bir narsa 
uzoqlashgan sari kichrayib, havoda koÔÇİrinmay, xiralashib bo┬¡
radi, ularning koÔÇİrinishi, chiziqlari, yorugÔÇİligi, rangi oÔÇİzgaradi. 
Tabiatdagi narsalar bizga qanchalik yaqin boÔÇİlsa, ular shun┬¡
chalik aniq va ravshan koÔÇİrinadi.
A. MoÔÇİminov. ┬½BoÔÇİronli kun┬╗
Manzarani maromida tasvirlash katta ahamiyat kasb eta┬¡
di. Manzara kunduzi, ertalab yoki kechqurun oÔÇİz koÔÇİrinishiga 
ega. Ertalab atrof goÔÇİyoki tutun bilan qoplangandek boÔÇİladi. 
Demak, ertalabki manzarani chizganda orqa koÔÇİrinish biroz 
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 45 ---
45
xiralashtirib tasvirlanadi. Oldida joylashgan narsalarning tuzi┬¡
lishini biroz aniqroq qilib chizish kerak. Kechqurun esa, ak┬¡
sincha, osmon tusida hamma narsalarning tuzilishi aniqroq 
koÔÇİrinadi. Havo bulut boÔÇİlgan kunda yer, undagi narsalar bilan 
birga osmon xiraroq va qoraroq boÔÇİlib koÔÇİrinadi.
Manzara etudi. ┬½Bulutli osmon┬╗	
Manzara etudi. ┬½YomgÔÇİirdan soÔÇİng┬╗
R. Xalilov. ┬½Ochiq havo┬╗
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 46 ---
46
Tabiatning obrazli manzarasini chizishda yoki uning biron-
bir boÔÇİlagini tasvirlashda alohida qoidalar yoÔÇİq. Manzara┬¡
ni tasvirlash ham boshqa narsalarning asl nusxasini chizish 
kabi bajariladi.
Tabiat manzarasini bosqichli tasvirlash
Tabiat obrazi taÔÇÖsirchanligini oshirish, uning aniq holati┬¡
ni ifoda etish maqsadida ishni kontrastli yoki mayin, iliq yoki 
sovuq, ochroq yoki toÔÇİqroq, yaqqol yoki umumlashgan tarz┬¡
da bajarish mumkin. Jonli tabiatni his qilish, uning gÔÇİoyat 
koÔÇİrkamligini ilgÔÇİay olish, shuningdek, qiziquvchanlik har bir 
tabiat obrazi manzarasini tasvirlashning  yechimiga mezon 
boÔÇİladi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 47 ---
47
Chunonchi, tabiat har qachon ijodiy izlanishlar, goÔÇİzallikni 
his qilish manbayi boÔÇİlib kelgan.
OÔÇİtilgan mavzuni mustahkamlash uchun savollar:
1. Tabiat obrazi manzarasini tasvirlashning asosiy sharti ni┬¡
mada?
2. Tabiat obrazi manzarasida masofa qanday vositalar yor┬¡
damida beriladi?
3. Tabiat obrazi manzarasi tasviri deb nimaga aytiladi?
Uyga topshiriq. Biron-bir tabiat obrazi manzarasini tasvir┬¡
lab keling.
12-dars. SHARQONA SHAHAR TASVIRINING ESKIZINI 
ISHLASH
Samarqanddagi 
UlugÔÇİbek 
madrasasi, Buxorodagi Masjidi 
Kalon, Xivadagi Ichan qalÔÇÖa burji, 
Toshkent shahridagi KoÔÇİkaldosh 
madrasasi, Hastimom madrasa┬¡
si sharqona uslubda ishlangan 
tarixiy 
inshootlar 
hisoblanadi. 
Shahrimizda hozirgi kunda qu┬¡
rilayotgan zamonaviy binolar va 
sharqona inshootlar orasida kat┬¡
ta farq mavjud.
Sharqona shahar chizishdan 
oldin alohida binolar koÔÇİri┬¡nishini 
tasvirlab, biron-bir kompozitsiya 
tuziladi. Shahar kompozitsiyasini chizishda erkin tasavvurda 
taassurotlarning umumiy joylashuvi chiziqlar bilan qogÔÇİozga 
tushiriladi.
R. Xudoyberganov. ┬½Ichan qalÔÇÖa 
choshgohda┬╗
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 48 ---
48
Temuriylar tarixi davlat muzeyi. Toshkent
Sharqona shahar koÔÇİrinishini ishlash bosqichlari
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 49 ---
49
Shahar kompozitsiyasining eskizi qalamda chizilgandan 
keyin asosiy ranglar dogÔÇİi va tusi iliq yoki sovuq ranglarda 
boÔÇİyoqlar orqali tasvirlanadi. Mayda qismlari aniqlanadi va 
rangda ishlovlar beriladi. SoÔÇİngida umumlashtirib tugallanadi.
OÔÇİtilgan mavzuni mustahkamlash uchun savollar:
1. Sharqona inshootlardan hisoblangan UlugÔÇİbek madrasasi 
qayerda joylashgan?
2. Eskizlar qanday bajariladi?
3. Sharqona shahar eskizini tasvirlashda nimalarga eÔÇÖtibor 
berish kerak?
4. Sharqona uslubda qurilgan zamonaviy obidalarni ayting?
Uyga topshiriq. Sharqona shahar kompozitsiyasi boÔÇİyicha 
ijodiy ish chizib kelish.
13-dars. TASVIRIY SANÔÇÖATDA ANIMALISTIK JANR
Animalistik janr oÔÇİzgacha tasviriy sanÔÇÖat turidir. U lotincha 
┬½anima┬╗ ÔÇô hayvonot olami degan maÔÇÖnoni bildiradi. Ani┬¡
malist ÔÇô rassom hayvonot dunyosiga zoÔÇİr qiziqish  va maho┬¡
rat bilan yondashadi.
Hayvonot dunyosi ibtidoiy odamlar hayotida katta ahami┬¡
yatga ega boÔÇİlgan. OÔÇİsha davrda ular gÔÇİorlarning devorlarida 
kiyik, qoÔÇİtos, mamontlarning suratlarini chizganlar.
Qadimgi Yaponiya va Xitoyda hayvonlarning tasvirlari de┬¡
korativ naqshlar tuzishda hamda monumental kompozitsiya┬¡
lar yaratishda asosiy hisoblangan. XVII asrga kelib hayvonot 
olami anatomiyasini buyuk musavvirlar Leonardo da Vinchi 
va A. Dyurerlar ishlab chiqdilar.
Rossiyada birinchi animalist rassom I.Groot edi. Keksa 
haykaltarosh va grafik musavvir V.A. Vatagin oÔÇİzining asarla┬¡
rida hayvonot olamini haqqoniy va ishonchli tasvirlaydi.
4ÔÇôTasviriy sanÔÇÖat, 5
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 50 ---
50
OÔÇİrta Osiyodagi dastlabki haykaltaroshlik yodgorlikla┬¡
ri knyaz Romanov saroyi (Toshkent) oldiga oÔÇİrnatilgan hay┬¡
vonlar haykali (it, kiyik), Sitorai Mohi Xosa (Buxoro) eshigi 
oldidagi sherlar haykali hisoblanadi. 1886-yili Toshkentdagi 
koÔÇİrgazmada usta ToÔÇİxta Sodiq XoÔÇİjaev alebastrdan yasagan 
ot va kiyik haykalchasini namoyish etgani maÔÇÖlum.
Tasviriy sanÔÇÖatning animalistik janrida rassom P.Mordvinsev 
tomonidan yaratilgan ┬½Jimlik┬╗ nomli asarda ot va qulunning 
yaylovdagi tasvirini koÔÇİrish mumkin.
P. Mordvinsev. ┬½Jimlik┬╗	
A. Aliqulov. ┬½Ovlashda┬╗ 
Animalistik janrda, asosan, haykaltaroshlarimiz salmoq┬¡
li ijodiy asarlar yaratganining guvohi boÔÇİlamiz. 60-yillardan 
boshlab M. Musaboyev, A. Boymatov, J. Quttimurodov kabi 
oÔÇİnlab isteÔÇÖdodli haykaltaroshlar ijod olamiga kirib keldilar. 
Ular oÔÇİzbek xalqining oÔÇİtmishi, bugungi kuni, turmushi, meh┬¡
nat faoliyati va ijodiy ishlarini oÔÇİz haykallarida ifodalaganlar. 
AbdumoÔÇİmin Boymatov 1934-yili FargÔÇİona viloyatining 
Beshbola qishlogÔÇİida tavallud topdi. OÔÇİzbekiston xalq rasso┬¡
mi. Animalistik haykal janri boÔÇİyicha bir qator ishlarni amalga 
oshirgan. Mustaqillik davri haykaltaroshlik sanÔÇÖatining maho┬¡
batli turida ishlangan ilk tarixiy asarlar sifatida A.Temurning 
mahobatli otliq haykali (I. Jabborov)ni qayd etish joizdir.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 51 ---
51
Bu davrda dastgohli haykalta┬¡
roshlik sanÔÇÖati vakillari tomonidan 
T.ÔÇëÔÇëTojixoÔÇİjayevning ┬½Chavandoz┬╗, 
J.ÔÇëÔÇëQuttimurodovning 
┬½Oqqush┬╗ 
kabi koÔÇİplab asarlari yaratildi.
Alisher Aliqulov 1966-yili Tosh┬¡
kent 
shahrida 
tavallud 
topdi. 
OÔÇİzbekiston Respublikasi sanÔÇÖat 
arbobi. Mustaqillik davrida yosh 
isteÔÇÖdodli rassom Alisher Aliqu┬¡
lov animalistik janrida salmoq┬¡
li ijodiy asarlar yaratdi. Animalistik haykal janri boÔÇİyicha 
┬½BoÔÇİysunmaydigan┬╗ 
(2001), 
┬½Momoqaldiroqdan 
keyin┬╗ 
(2002), ┬½Tong┬╗ (2002), ┬½Uloq┬╗ (2005), ┬½YorugÔÇİlikga┬╗ (2005) 
kabi bir qator ishlarni amalga oshirgan. 
Amaliy ish bajarish
Mushukning rasmini ishlash usullari
A. Boymatov. Ijodiy ish ustida
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 52 ---
52
Quyonning  rasmini  ishlash
OÔÇİtilgan mavzuni mustahkamlash uchun savollar:
1. Animalistik janr nima?
2. Qaysi davrdan boshlab hayvonlar tasviri chizilgan?
3. Hayvonlar haykalini yaratgan haykaltaroshlardan kimlarni 
bilasiz?
4. ┬½Oqqush┬╗, ┬½Uloq┬╗ asarlarining muallifi kim?
Uyga topshiriq. Tasviriy sanÔÇÖatda animalistik janr mavzusi┬¡
da amaliy ish bajaring.
14-dars. ┬½MEN HAM ASKAR BOÔÇİLAMAN┬╗ MAVZUSIDA 
KOMPOZITSIYA  ISHLASH
Tarixdan maÔÇÖlumki, Vatanimiz qahramonlari juda koÔÇİp. In┬¡
soniyat har doim oÔÇİz qahramonlarining mardligi, vatanparvar┬¡
ligi, jasur va dovyurakligi bilan maftun boÔÇİladi. Bu borada ho┬¡
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 53 ---
53
zirgi yoshlarimiz Mustaqil davlatimizning Qurolli Kuchlarida, 
chegara qoÔÇİshinlarida kunu-tun oÔÇİz Vatani, ona-yurt himoyasi┬¡
da xizmatni jasorat bilan oÔÇİtamoqda. OÔÇİzbekiston Respublika┬¡
si birinchi Prezidenti I. Karimov tashabbusi bilan 1992-yil 14- 
yanvar ┬½Vatan himoyachilari kuni┬╗ sifatida keng nishonlanib 
kelinadi. Vatanimiz chegaralarini hushyorlik bilan qoÔÇİriqlab 
oÔÇİz harbiy shon-sharaf burchlarini sidqidildan bajarib kelayot┬¡
gan qahramonlarga bagÔÇİishlangan bir qator asarlar, haykallar 
A. Abdullayev. B. Boboyev portreti
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 54 ---
54
yaratilgan. Bolalar, bugungi darsimizda ÔÇô harbiy vatanparvar┬¡
likka bagÔÇİishlangan ┬½Men ham askar boÔÇİlaman┬╗ degan mav┬¡
zuda rasm chizamiz. 
Harbiy vatanparvarlik mavzusidagi rassomlar tomonidan 
yaratilgan tasviriy sanÔÇÖat asarlarini tahlil qilamiz. 
Mard, jasur oÔÇİzbek oÔÇİgÔÇİlonlari Ikkinchi jahon urushi jasora┬¡
ti va mardona xatti-harakatlari bilan qahramonliklar koÔÇİrsatib, 
qator orden va medallar bilan taqdirlanganlar. 
Abdulhaq Abdullayev oÔÇİz asarida Ikkinchi jahon urushi┬¡
dagi janglarda qahramonlik va jasorat koÔÇİrsatib, 1945-yilda 
┬½Reyxstag┬╗ga bayroq tikkan oÔÇİzbek farzandi Botir Boboyevni 
┬½Sovet Ittifoqi Qahramoni┬╗ boÔÇİlganligini tasvirlagan.
Berilgan mavzu boÔÇİyicha mustaqil kompozitsiya ishlash.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 55 ---
55
Kompozitsiyaning bosqichli ishi. 
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 56 ---
56
OÔÇİtilgan mavzuni mustahkamlash uchun savollar:
1. Rasmlarda qaysi harbiy turlari tasvirlangan?
2. Yer qoÔÇİshinlarga qaysilari kiradi?
3. Chegarachilar nima ish qilishadi va koÔÇİrinishlari qanday?
4. Ularning kiyim ranglari haqida nima deya olasiz?
5. Harbiy askarning tasviri qanday bajariladi?
Uyga topshiriq. OÔÇİquvchilarga oÔÇİzlari yaxshi koÔÇİrgan harbiy 
qism askarini chizib kelish topshiriladi.
15-dars. ┬½NAQSH  KOMPOZITSIYASINI TUZISH┬╗ 
Naqqoshlik sanÔÇÖatida buyumlar turli xil naqshlar bilan beza┬¡
tiladi, ular uch turga: islimiy, girih va murakkab naq┬¡shlarga 
boÔÇİlinadi.
Islimiy naqsh. OÔÇİsimliksimon shakldagi takrorlanuv┬¡
chi taqsimlardan tuzilgan naqsh turi. Naqsh asosini tanob, 
band, barg, butalar tashkil etadi. Islimiy naqshning xillari 
koÔÇİp, bir-biriga uzluksiz ulanib, oÔÇİralib ketadigan chirmoviq┬¡
simon, oÔÇİsimliksimon naqshlarning takrorlanishidan hosil qi┬¡
linadi va shakl islimiy gul, islimiy zanjira, islimiy madohil nomi 
bilan ataladi.
Islimiy naqshlardan keng foydalaniladi. Xalq ustalaridan 
M. ToÔÇİrayev, J. Hakimov, T. ToÔÇİxtaxoÔÇİjayev, O. Fayzulla┬¡
yev, N. Ibrohimov, M. Usmonov va boshqalarning ijodlarida 
buni┬ákoÔÇİrish┬ámumkin. (4-rasm).
Islimiy naqsh namunasi	
Girih naqsh namunalari	
Shkufta
4-rasm. Islimiy naqsh va girix naqsh namunalari
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 57 ---
57
Madoxil
Girih naqsh. ToÔÇİgÔÇİri chiziqli geometrik shakllar ÔÇô uchbur┬¡
chak, toÔÇİrtburchak, beshburchak, oltiburchak, sakkizburchak 
kabi shakllardan tashkil topgan naqsh. Bu naqshlar ganch┬¡
korlikda, yogÔÇİoch oÔÇİymakorligida koÔÇİp ishlatiladi (4-b rasm).
Madohil ÔÇô islimiy naqsh elementi. Madohil lola, tumor, 
uchburchak koÔÇİrinishini eslatuvchi shakllar misolida uchraydi.
Shkufta ÔÇô islimiy naqsh elementi. Qisqacha shkuft deb 
ham ataladi. Shkufta asosiy shakl yasovchi elementlarni kur┬¡
tak ÔÇô gajak koÔÇİrinishlarida oÔÇİzaro bogÔÇİlaydi.
Murakkab naqsh. Islimiy va girih naqshlaridan aralash 
tarzda tuzilgan naqsh murakkab naqsh deyiladi (5-rasm).
Islimiy naqsh	
Islimiy mehrob naqsh
5-rasm. Murakkab naqsh namunasi
Bu naqshlar yogÔÇİoch oÔÇİymakorligida ishlangan darvoza, 
eshik, ustun, ganchkor devoriy panno, gilam, soÔÇİzana, palak, 
quticha va sandiqlarni badiiy bezashda qoÔÇİllaniladi. Bu bu┬¡
yumlardagi naqshlar elementlarining tuzilishi va joylashishi, 
ishlanishi jihatidan bir-biridan farq qiladi (5-rasm).
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 58 ---
58
Bugungi darsimizda naqsh kompozitsiyasini chizamiz (6-
rasm). 
Bargli islimiy naqshini  hosil  qilish.
Birinchi bosqich: qogÔÇİozni toÔÇİrtta chekka qismlariga hoshiya┬¡
chizing va qogÔÇİoz markazidan yotiq va tik yordamchi chiziq┬¡
larni oÔÇİtkazing.
Ikkinchi bosqich: bargli islimiy naqshini hosil qiluvchi ando┬¡
za aylanani qogÔÇİozni oÔÇİrtasiga, oÔÇİng va chap tomoniga yarim┬¡
ta aylanani tushiring.
Uchinchi bosqich: aylana tushirilgan tasvirga gul naqsh 
shaklini hosil qiling va shu hosil boÔÇİlgan gul naqshni oÔÇİng va 
chap tomonidagi yarimta aylana ichiga chizib chiqing. Gullar┬¡
ni bir-birini bogÔÇİlovchi barg shaklini tasvirlang. 
ToÔÇİrtinchi bosqich: hosil boÔÇİlgan bargli islimiy naqshini or┬¡
tiqcha chiziqlarini oÔÇİchirib naqshga rang tanlang.
Eslatma: bu mashqlarni bajarish uchun katak daftar yoki 
rasm daftar, qora qalam, chizgÔÇİich va oÔÇİchirgÔÇİich kerak boÔÇİladi. 
Naqsh oÔÇİlchamlariga ahamiyat bergan holda qalamni yengil, 
bosmasdan chizish kerak.
6-rasm.  Naqsh kompozitsiyasini tuzish bosqichlari
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 59 ---
59
Bargli islimiy naqshi uchun shablonni sirkul va chizgÔÇİich 
yordamida chizib tayyorlab olinadi. Shablon andoza barg┬¡
li islimiy naqshining yarim qismiga moÔÇİljallab tayyorlanadi. 
QogÔÇİozga andozani ikki marta joylashtirilganda yaxlit bargli 
islimiy naqsh kompozitsiyasi hosil boÔÇİlishi nazarda tutiladi.
Namunadagi naqsh kompozitsiyasi simmetriyaga asoslan┬¡
gan, yaÔÇÖni kompozitsiyaning ikki qismi simmetrik tarzda tak┬¡
rorlanadi. Naqsh chizishni boshlashdan avval namunadagi 
(    -rasmlar) naqshlarni diqqat bilan kuzating.
Keyin bosqichma-bosqich naqshning boshqa elementlari┬¡
ga rang berib chiqiladi. Oxirgi bosqichda targÔÇİil berib yakun┬¡
lanadi.
Daftarni toza tutish kerakligini yodda tuting.
OÔÇİtilgan mavzuni mustahkamlash uchun savollar:
1. Amaliy bezak sanÔÇÖati turlarini aytib bering.
2. Qanday naqsh turlarini bilasiz?
3. Tuzilgan naqsh kompozitsiyasi bilan qanday buyumlar 
bezatilganini bilasiz?
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 60 ---
60
Uyga topshiriq: 1. Tuzilgan naqsh kompozitsiyasini rangda 
tugallab qoÔÇİying.
Atamalar daftariga ajratib koÔÇİrsatilgan soÔÇİzlarni yozib qoÔÇİying.
16-dars. DEVORIY  GAZETA ISHLASH.
NAZORAT ISHI
Yangi yil bayrami eski yilni kuzatib, yangi yilni kutib olish┬¡
dan boshlanadi. Bu bayram esa, barcha davlatlarda anÔÇÖanaviy 
bayram tarzida nishonlanadi. Bayramni archa atrofida ni┬¡
shonlash bir anÔÇÖana tusiga kirib qolgan. Yangi yil bayramida 
qorbobo va qorqizning kelishi koÔÇİproq kutiladi.
Yangi yilni kutib olish barcha davlatlarda oÔÇİz oilasida ni┬¡
shonlanadi. Bu bayramda archa yasatilib, unga turli xildagi 
oÔÇİyinchoqlar osiladi va bezatiladi. Odamlar yuzida tabassum, 
bayram quvonchlari boÔÇİladi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 61 ---
61
Albatta, ┬½Yangi yil┬╗ mavzusida devoriy gazeta ishlanadi. 
Yangi yil bayramiga devoriy gazeta tayyorlashda ikkita vat┬¡
man qogÔÇİozni birlashtiramiz. Birlashtirilgan qogÔÇİozga yangi yil 
mavzusining nomi bosh mavzu etib olinadi, yangi yil bayra┬¡
miga bagÔÇİishlangan rasmlar qalamda chiziladi. Tayyorlangan 
oÔÇİyinchoqlar rasmi gazetaning kerakli joylariga joylashtirib 
chiqiladi.
Yangi yil bayramiga tayyorlanayotgan devoriy gazetaning 
rasmlari, yozuv qismlari ranglar jihatidan bir-biridan farqlana┬¡
di va oÔÇİxshashliklari uygÔÇİunlashtiriladi.
Yangi yilga bagÔÇİishlangan devoriy gazetani yana bir 
bor 
koÔÇİrib 
chiqiladi. 
Tayyorlangan 
gazetani 
maktabda 
oÔÇİtkaziladigan kechalarda, ota-onalarni yangi yil bayrami bi┬¡
lan tabriklashda foydalanish mumkin.
OÔÇİtilgan mavzuni mustahkamlash uchun savollar:
1. Yangi yil bayrami qanday bayram?
2. Yangi yil bayrami mavzusida rassomlar tomonidan ishlan┬¡
gan asarlarni tahlil qiling.
3. Yangi yil bayramiga bagÔÇİishlangan devoriy gazetada ar┬¡
cha, qorbobo va qorqiz rasmlarini tasvirlang.
4. Devoriy gazetani tayyorlashda qanday ranglardan koÔÇİproq 
foydalaniladi?
Uyga topshiriq. Yangi yil bayramiga bagÔÇİishlangan tasvirlar 
chizib kelish vazifasi beriladi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 62 ---
62
17-dars. RANGTASVIRDA  NATYURMORT CHIZISH 
BOSQICHLARI 
Natyurmort ÔÇô tasviriy sanÔÇÖatning oÔÇİziga xos mustaqil janri. 
┬½Natyurmort┬╗ (nature morte) fransuzcha soÔÇİz boÔÇİlib, ┬½jonsiz 
tabiat┬╗ degan maÔÇÖnoni anglatadi va unda koÔÇİpincha mehnat 
qurollari, sabzavot va mevalar, gullar, parranda va mayda 
hayvonlar tasvirlanadi, yaÔÇÖni naturmort sanÔÇÖatida insonning 
maishiy hayoti aks ettiriladi.
Natyurmort XVII asrning boshlarida Gollandiyada paydo 
boÔÇİlib, koÔÇİplab mamlakatlarga tarqalgan, ayniqsa, XVIII asr┬¡
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 63 ---
63
ning oÔÇİrtasida tasviriy sanÔÇÖatda keng rivoj topgan mustaqil 
janr hisoblanadi.
Rangtasvir sanÔÇÖatining nodir ustasi, fransiyalik rassom Jan-
Batist Simeon Shardenning ┬½SanÔÇÖat atributlari┬╗ mavzusidagi 
natyurmort asarini kuzatganimizda oddiy narsalarning yuksak 
badiiy tasvirini koÔÇİramiz.
OÔÇİzbekiston tasviriy sanÔÇÖatida rassomlardan N. Kashina, Z. 
Kovalevskaya, Yu. Yelizarov, R. Ahmedov, GÔÇİ. Abdurahmo┬¡
nov kabi koÔÇİplab natyurmort janrining ustalari oÔÇİlkamiz noz-
neÔÇÖmatlarini oÔÇİzlarining asarlarida mohirona ifodalaganlar.
Natyurmort mustaqil janr boÔÇİlish bilan birga, mavzuli su┬¡
ratlardagi asarlarning mazmunini ochib berishda koÔÇİmak┬¡
lashuvchi, uni toÔÇİldiruvchi vosita boÔÇİlib ham xizmat qiladi. Ta┬¡
niqli rassomlar GÔÇİ.Abdurahmonovning ┬½Tarvuzli natyurmort┬╗ 
va Yu. Yelizarovning ┬½Natyurmort┬╗ asarlarida turli mevalar, 
poliz ekinlaridan qovun va tarvuz, milliy matolar oÔÇİta jozibali 
tasvirlangan. MoÔÇİyqalam sohiblari asar mazmunini ochishda 
iliq sargÔÇİish, toÔÇİq qizil ranglarni atrofdagi yashiltob kabi tur┬¡
li-tuman ranglar bilan uygÔÇİunlashtirib tasvirlashi tufayli surat┬¡
ning oÔÇİta taÔÇÖsirchanligiga erishganlar.
Biror mavzudagi natyurmort asarini yaratishda ijodkorning 
koÔÇİz oÔÇİngida boÔÇİlajak natyurmort yaxlitligicha gavdalanadi va 
unga mos narsalar tanlab, eÔÇÖtibor bilan joylashtirish haqida 
fikr yuritadi, xomaki eskizlar chizadi va shu eskizlar asosida 
kompozitsiya tuzadi.
Natyurmort mazmunli boÔÇİlishi uchun kichikroq narsalar ol┬¡
dinda, yiriklari orqa koÔÇİrinishda tasvirlanadi. Natyurmort ufq 
chizigÔÇİidan pastroqda joylashtiriladi. Shunda narsalarning fa┬¡
zoviy holati va tekisligi yaxshi koÔÇİrinadi. Natyurmort sinchik┬¡
lab kuzatiladi. Natyurmort kompozitsiyasini qogÔÇİozga toÔÇİgÔÇİri 
joylashtirish maqsadida qogÔÇİozdan yasalgan maxsus asbob 
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 64 ---
64
(videoiskatel)dan foydalanish yaxshi natija beradi. Bu asbob 
orqali aniqlangan kompozitsiya alohida kichik oÔÇİlchamdagi 
qogÔÇİozda xomaki chizib koÔÇİriladi. QoÔÇİyilma kompozitsiyasi 
aniqlangach, asosiy ish katta oÔÇİlchamdagi qogÔÇİozda bajarila┬¡
di. 
Natyurmort etudi	
1-bosqich
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 65 ---
65
2-bosqich.	
3-bosqich.
Natyurmortning 
kompozitsiyasi 
belgilangandan 
keyin 
qoÔÇİyilmadagi har bir buyumning oÔÇİlchami, shakli (tuzilishi, ran┬¡
gi, yorugÔÇİ-soyasi)ni aniqlashga oÔÇİtiladi, yaÔÇÖni natyurmort chi┬¡
zishda umumiydan xususiyga va xususiydan yana umumiy┬¡
ga oÔÇİtish jarayoniga amal qilinadi. Natyurmortni tasvirlashda 
bosqichma-bosqichlikka amal qilish kerak. Ikki-uch narsaning 
tasvirini chizishda buyumlarning oÔÇİlchami jihatidan oÔÇİzaro 
farqini, oraliq masofani, soya va yorugÔÇİliklarning farqini koÔÇİz 
bilan chamalab topiladi. Qalamni bosmagan holda ularning 
tasvir oÔÇİrni belgilab olinadi. Tasvir shakli topilgach, yorugÔÇİlik 
manbayi aniqlanadi. Chunki tasvirning muvozanat holatda tu┬¡
rishi undan tushib turgan soyaga ham bogÔÇİliqdir. 
Tushuvchi soya narsalarning fazoviyligi va qanday ma┬¡
terialdan ishlanganligini aniqlashga yordam beradi. Buyum┬¡
larning oÔÇİz soyasi, yorugÔÇİ qismi, oÔÇİzidan tushib turgan soya 
qalamda shtrixlar bilan chiziladi. Narsalarning perspektiv qis┬¡
qarishlarini hisobga olib, har bir narsadagi yorugÔÇİ va soya qo┬¡
idalariga rioya qilgan holda tasvirlanadi. Keyin natura bilan 
fon oÔÇİrtasidagi och-toÔÇİqlikning farqi belgilanadi.
5ÔÇôTasviriy sanÔÇÖat, 5
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 66 ---
66
QoÔÇİyilgan natyurmortning asosiy gÔÇİoyasi qogÔÇİozda tasvir┬¡
lanadi, yaÔÇÖni natura bilan tasvir oÔÇİrtasida toÔÇİla oÔÇİxshashlikka 
erishiladi.
OÔÇİtilgan mavzuni mustahkamlash uchun savollar:
1. Natyurmort nima?
2. Natyurmort janri nimani aks ettiradi?
3. Natyurmortchi rassomlardan kimlarni bilasiz?
4. Natyurmort kompozitsiyasi nima?
Uyga topshiriq. Rasmdagi natyurmort kompozitsiyasining 
tasvirlanishiga tushuncha bering.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 67 ---
67
18,19-darslar. MILLIY IDISHLARDAN TUZILGAN 
MAVZULI NATYURMORTNI ISHLASH
Akvarel boÔÇİyogÔÇİida milliy idishlardan tuzilgan mavzuli na┬¡
tyurmortni bajarish uchun 2ÔÇô3 ta narsadan iborat boÔÇİlgan, 
rang va tus munosabatlari bir-biridan farq qilgan, ular shak┬¡
liga koÔÇİra unchalik murakkab boÔÇİlmagan buyumlar boÔÇİlishi 
kerak. Sodda narsalardan tuzilgan qoÔÇİyilmalarni astoydil ish┬¡
lab, ijobiy natijalarga erishmasdan turib, murakkab natura 
qoÔÇİyilmalarini bajarishga oÔÇİtish notoÔÇİgÔÇİri.
Akvarel boÔÇİyogÔÇİida mashqlarni muntazam ravishda baja┬¡
rish va ularni asta-sekin murakkablashtirib borish maqsadga 
muvofiq. 
Natyurmortni akvarel boÔÇİyoqlari bilan ishlash jarayoni┬¡
ni (koÔÇİrgazmali) amaliy namoyish etish uchun biroz murak┬¡
kab boÔÇİlgan mevalar va maishiy narsalardan tuzilgan natura 
qoÔÇİyilmasini olamiz. QoÔÇİyilmadagi idish tekis yaltiroq yuzaga 
ega, shuningdek, ravshan ifodalangan (nur) shuÔÇÖlasi mavjud. 
Hamma narsalar stol ustiga joylashtirilgan, orqada yorqin kul┬¡
rangdagi devor foni va sidirgÔÇİa matolar. Mevalarda belgilan┬¡
gan yarimsoyalar aniq koÔÇİrinib turibdi. Idishda iliq va sovuq 
reflekslar mavjud.
Bunday tuzilgan natyurmortning qalamtasviri qiyinchilik 
tugÔÇİdirmaydi, ammo ranglarda tasvirlash biroz murakkabroq, 
chunki mevalarning aniq rangini tasvirlash uchun rang mu┬¡
nosabatlariga qatÔÇÖiy amal qilishimiz kerak. BoÔÇİyoqning dast┬¡
labki qatlamini qoÔÇİyishdan boshlab, rang munosabatlaridagi 
mutanosiblikni saqlab borish kerak. Akvarel boÔÇİyoqlari quri┬¡
gach, biroz oqaradi, shuning uchun ham ularni rang jihatdan 
toÔÇİqroq olish mumkin.
Akvarel boÔÇİyoqlari bilan tasvirlash jarayonida narsa va bu┬¡
yumdagi yorugÔÇİ boÔÇİlib turgan qismlarni boÔÇİyamaslikka harakat 
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 68 ---
68
qilish kerak. Ranglar birdaniga olinib, kerakli joyga surtilsa, 
uning yonidagi tuslarni ham topish yengil koÔÇİchadi.
Har bir narsaning hajmdor shaklini yorugÔÇİ-soyaning tusla┬¡
nishi bilan bogÔÇİliq boÔÇİlgan rang oÔÇİzgarishlarini eÔÇÖtibor bilan ku┬¡
zatib borish kerak. Jigarrang idish yarimsoyada va yorugÔÇİlik┬¡
da xilma-xil rang turiga ega. Fondan tushayotgan reflekslar 
jigarrang emas, balki siyohrangdir. Bundan tashqari, mevalar 
soyasida reflekslar mavjud boÔÇİlib, ular oÔÇİzaro och-toÔÇİqligi bilan 
va rang turlari boÔÇİyicha farqlanadi.
Natyurmort
Eng muhimi, hamma buyumlarga bir vaqtning oÔÇİzida, 
och-toÔÇİqligi, rangdorligi va toÔÇİyinganligini taqqoslagan hol┬¡
da rang berish kerak. Demak, buyumlarni yakka kuzatmas┬¡
dan, aksincha, toÔÇİplamni yaxlit koÔÇİrishga harakat qilish lozim. 
Yonma-yon turgan ikkita narsaning rang farqlarini taqqoslash 
qiyin emas. Agarda oldimizda oÔÇİnta narsadan tashkil topgan 
natyurmort boÔÇİlsa, har bir buyumning rangini yakka holda va 
hammasi bilan birgalikda yaxlit taqqoslash zarur.
Har bir narsaning hajmdor shaklini ishlaganda iliq va so┬¡
vuq rang turlarini diqqat bilan kuzatish lozim.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 69 ---
69
Buyumlarning och-toÔÇİqligi va rangdorligi fon bilan atrofidagi 
narsalar rangiga bogÔÇİliq boÔÇİladi. Soyalar toÔÇİqlashtirilsa, yorugÔÇİ 
boÔÇİlib, yanada yorqinlashadi.
Tasvirdagi buyumlarning old va orqa koÔÇİrinishlari orasidagi 
kenglikni koÔÇİrsatishga eÔÇÖtibor qaratish lozim. Natyurmortdagi 
narsalar bir-biridan turli masofada joylashadi, yaqindagi nar┬¡
salar yorqinroq koÔÇİrinadi.
Uzoqda turgan narsalarning ranglari yengilroq va xiraroq 
olinadi. Natyurmortni tasvirlashda havo perspektivasining 
taÔÇÖsirini har doim ham naturada yengil sezish qiyin; shun┬¡
ga qaramay, buni perspektiva qonuniyati asosida qalam bi┬¡
lan tasvirlashda oldida turgan narsani yaqinroq joylashtirish, 
boshqasini esa, uzoqlashtirib tasvirlash kerak.
1-bosqich	
2-bosqich
3-bosqich	
4-bosqich
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 70 ---
70
Narsalarning yoritilgan joylari aniq tashqi koÔÇİrinishga ega. 
Soya va uzoq koÔÇİrinishdagi tus va rang kontrastlari sustroq, 
shakllari esa, yaqqol tashqi koÔÇİrinishga ega emas.
Soya va orqa koÔÇİrinishdagi narsalarning tasviri umumlash┬¡
tirilgan holda boÔÇİladi. Aynan shu joyda namligicha ishlash 
usulini qoÔÇİllagan maÔÇÖqul. Ishlashdan avval qogÔÇİozni toza suv 
bilan yumshoq latta yoki katta moÔÇİyqalam yordamida bir sid┬¡
ra hoÔÇİllanadi. Ikki-uch daqiqadan soÔÇİng, qogÔÇİoz suvni shimib 
olgach, akvarel bilan ishni boshlash mumkin. BoÔÇİyoq surtma┬¡
lari nam qogÔÇİoz yuzida yoyilib, bir-biri bilan qoÔÇİshilib, mayin 
va nozik oÔÇİtishlar hosil qiladi. Agarda biror-bir joyini ajratish 
lozim boÔÇİlsa, qogÔÇİozni quritib, kerakli boÔÇİyoq surtmasi beriladi 
yoki quruq moÔÇİyqalamda aniq rangli chegaraning talab etil┬¡
gan joylari toÔÇİqlashtiriladi. Namligicha ishlash usuli tasvirni ni┬¡
hoyatda nozik va jozibali koÔÇİrsatishga imkon tugÔÇİdiradi.
Y. Melnikov. ┬½Anor va behi┬╗
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 71 ---
71
Akvarel boÔÇİyoqlari bilan ishlash jarayonida soya-yorugÔÇİdagi 
nozik oÔÇİtishlarni silliqlab borish kerak emas. Juda namlangan 
qogÔÇİoz, odatda, boÔÇİrtadi, egiladi, ammo qurigan paytda yana 
tortiladi va ishni davom ettirish mumkin.
Milliy idish-tovoqlardan tuzilgan mavzuli natyurmortlarni ta┬¡
niqli rassomlar asarlarida ham koÔÇİrishimiz mumkin. Masalan, 
Y. Melnikovning ┬½Anor va behi┬╗, X.ÔÇëÔÇëMirzaxmedovning ┬½Nat┬¡
yurmort┬╗ asarlari mavzuning yaqqol misolidir.
X. Mirzaxmedov. Natyurmort.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 72 ---
72
OÔÇİtilgan mavzuni mustahkamlash uchun savollar:
1. Milliy idish-tovoqlardan iborat natyurmortni qanday tasav┬¡
vur qilasiz?
2. Perspektiva qonuniyatlarini tushuntirib bering.
3. BoÔÇİyoqning dastlabki qatlamini qoÔÇİyishdan boshlab nima┬¡
larga eÔÇÖtibor berish kerak?
4. Natyurmort mazmunini ochib berishda buyum, ashyolar┬¡
ning roli qanday?
Uyga topshiriq. Milliy idishlardan iborat tuzilgan mavzuli 
natyurmortni ishlash.
20-dars. RANG-TUS JIHATIDAN QARAMA-QARSHI 
(KONTRAST) BUYUMLARDAN TASHKIL TOPGAN 
NATYURMORT ISHLASH
Eng avvalo, natyurmort uchun kerakli narsalar tanlab oli┬¡
nadi. Ular havorang yoki yashil sirlangan (emalli) kastryulka, 
ikki-uch dona sabzi, sariq yoki jigarrang sopol piyola, ikkita 
sholgÔÇİom, bir nechta kartoshka hamda ikki-uch dona yorqin 
qizil, zargÔÇİaldoq va och pushti rangli matodan boÔÇİlishi kerak. 
QoÔÇİyilma uchun turli rangdagi va hajmdagi narsalar tanlab 
olinadi.
Natyurmortdagi narsalar soni 2 yoki 3 donadan iborat. Kom-
pozitsiya jihatdan chiroyli, qiziqarli va yaxlitlikda boÔÇİlishi zarur.
Sopol koÔÇİza va sabzavotlardan tuzilgan natyurmortning 
muhim tomonlaridan biri tasvirlanayotgan narsalarning fazo┬¡
viy joylashishidir. Buyumlarning kattaroqlarini orqada, may┬¡
dalarini esa, oldinroqda joylashtirib, biri ikkinchisini ozroq 
berkitib turadigan holatda qoÔÇİyamiz.
Natyurmortda rang-tusi jihatidan qarama-qarshi buyumlar┬¡
ning eng ahamiyatlisi ikkinchi qatorda joylashtiriladi. U shakli, 
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 73 ---
73
rangi va tusi bilan ajralib turishi, kompozitsiyaning markazini 
tashkil qilishi zarur.
Natyurmortni ishlash bosqichlari
Natyurmortning fazoviy holatini yaqqolroq tasvirlash uchun 
oldingi qatorga uncha katta boÔÇİlmagan, ammo yorqin buyum 
qoÔÇİyilgan. Buyumlarga yorugÔÇİlik nurlari old tomondan va yo┬¡
nidan yoÔÇİnalgani uchun har bir narsaning hajmdorligi aniq 
koÔÇİrinib turibdi.
Natyurmortni tasvirlashdan oldin uni kuzatib, eng yax┬¡shi 
qarash nuqtasini topib, ufq chizigÔÇİi belgilanadi. Tasvirning 
umumiy kompozitsiyasi topiladi. Natyurmort tasviri bir nechta 
kichik oÔÇİlchamda xomaki rasm chizma lavhalar orqali bajarila┬¡
di. Ulardan eng muvaffaqiyatli chiqqani tanlab olinadi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 74 ---
74
Natyurmort tasvirini ishlash bosqichlari
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 75 ---
75
QogÔÇİoz yuzasida natyurmortning oÔÇİlcham mutanosiblik┬¡
larining umumiy kengligi va balandligi yengil chiziqlar bi┬¡
lan belgilanadi. Har bir narsaning umumiy shakli, alohida 
qismlarning nisbiy oÔÇİlchamlari topiladi. Har qaysi buyum┬¡
ning oÔÇİziga xos shakli, katta-kichikligi va turgan oÔÇİrni aniq 
topilgandan keyin, ularning tuzilishi tahlil qilinadi, sinchiklab 
kuzatiladi. Shakllardagi mavjud perspektiv qisqarishlar ham 
aks ettiriladi.
Buyum tasvirlarini surat tekisligida joylashtirish vaqtida 
ularning asoslarini, yaÔÇÖni koÔÇİrinmas qismlarini ham toÔÇİliq chi┬¡
zish kerak. Shunday qilinganda baÔÇÖzi narsalarning ┬½muallaq┬╗ 
holatda boÔÇİlishi yoki bir narsaning ikkinchisiga ┬½oÔÇİyib┬╗ kirgan┬¡
dek boÔÇİlib qolishiga yoÔÇİl qoÔÇİyilmaydi. Natyurmortni qalamda 
ishlab boÔÇİlgach, rang berishga oÔÇİtiladi.
Natyurmort rangtasvirini bajarishda keng tarqalgan ish us┬¡
lubidan foydalanamiz. BoÔÇİyoq qatlamlarini ustma-ust qoÔÇİyish 
lessirovka deb ataladi. BoÔÇİyoqning suyuq eritmasini tayyor┬¡
lab olib, qogÔÇİozga qatlam tarzida surtilganda tagidagi qogÔÇİoz 
tovlanib turadi. Bir sidra qoÔÇİyilgan boÔÇİyoq qatlami qurigach, 
ustidan boshqasi surtiladi, ostki qatlamning koÔÇİrinib turishi tu┬¡
fayli yangi rang-tus hosil  boÔÇİladi. Qatlamlar soni koÔÇİpaygan 
sari rang tobora boyib, taÔÇÖsirchanligi kuchayib boradi.
Akvarel boÔÇİyogÔÇİi bilan ishlashni boshlash tasvirning oppoq 
joyini belgilashdan boshlab, qolgan hammasi suyuq boÔÇİyoq 
eritmasi bilan qoplab chiqiladi. Soyalarni birdan qoraytirib 
yubormasdan, asta-sekinlik bilan bir qatlam qurigach ikkin┬¡
chisini surtish kerak. 
Oxirgi bosqichda ingichka moÔÇİyqalam bilan boÔÇİlaklarni ish┬¡
lab chiqish, narsalarning asoslari yonidagi soyalarni biroz 
toÔÇİqlashtirib, natyurmortning yaxlit va hamohang koÔÇİrinishiga 
erishiladi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 76 ---
76
Natyurmort
OÔÇİtilgan mavzuni mustahkamlash uchun savollar:
1. Rang-tuslar nima?
2. Qarama-qarshi tushunchasi nima?
3. Natyurmortda qarama-qarshilik tushunchasini taÔÇÖriflab be┬¡
ring.
4. Narsalar bir-biriga nisbatan qanday joylashtiriladi?
Uyga topshiriq. Qarama-qarshi buyumlardan tashkil top┬¡
gan natyurmortni grafik usulida ishlash.
21-dars. BUYUMGA NAQSHLI BEZAK BERISH
OÔÇİzbek xalqining hozirgi kundalik turmushida amaliy bezak 
sanÔÇÖatning juda koÔÇİp namunalaridan keng foydalaniladi. Sod┬¡
da (karniz, surat ramkalari, qutichalar) va murakkab (stol, stul, 
panno) buyumlarning shakliga naqshli bezak berilishi maq┬¡
sadga muvofiqdir. Naqsh bilan bezatilgan har bir buyumlar, 
masalan, qutichani olsak, uning ustki va yon tomonlaridagi 
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 77 ---
77
naqshlar oÔÇİziga xos xususiyatlarga ega. Aziz bolalar, buyum┬¡
larning shakl va mazmunini birligi, ularning oÔÇİzaro bogÔÇİliqligini 
bilishimiz kerak. Ana shu jihatdan xalq ustalari ishlarining na┬¡
munalari va ulardan buyumlarni naqsh bilan bezashda foyda┬¡
lanish alohida ahamiyat kasb etadi.
Buyumlarning shakli, tuzilishi va vazifasiga mos naqsh ishi 
izchil va bartartib amalga oshiriladi. OÔÇİquvchilar bodom guli, 
aylana islimi, bargli islimi, mehrob islimi, baftali islimi, shkiftli 
islimi, girix kabi tasvirlashning ritmik ketma-ketligini yoki chi┬¡
ziqlarning tekis oÔÇİtishini amaliy bajarishni bilishi kerak. 
Aziz oÔÇİquvchilar, toÔÇİgÔÇİri toÔÇİrtburchak shaklidagi naqshlar┬¡
ning oÔÇİziga xos xususiyatlarini amaliy sanÔÇÖat buyumlarining 
suratlari, reproduksiyalarida koÔÇİramiz va ularni birgalikda 
tahlil qilamiz. Bu amaliy sanÔÇÖat buyumlarida asosiy eÔÇÖtiborni 
ularning kompozitsiyasiga, ranglariga, bezak elementlari┬¡
ga, oÔÇİzaro bogÔÇİliqligiga, naqsh foni (zamini) va bezaklarining 
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 78 ---
78
oÔÇİzaro uygÔÇİunligiga qaratamiz. ToÔÇİgÔÇİri toÔÇİrtburchak shaklida┬¡
gi naqshlarning kompozitsiyasi kvadrat shaklidagi naqshlar┬¡
ning kompozitsiyasiga nihoyatda yaqin. Bolajonlar, eslab 
koÔÇİringlar, bunday naqshlarni toÔÇİrtinchi sinfda bir necha bor 
chizgansizlar. Sizlar ham ustalar kabi bu naqshlarni ishlash┬¡
laringiz mumkin. Naqsh ishlashga kirishishdan avval naqsh 
kompozitsiyasi qutichani bezatish uchun moÔÇİljallaymiz.
a - rasm. Boftali islimi	
b - rasm. Naqshdagi ritmlar
v - rasm. Girix
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 79 ---
79
Bolalar, bu naqsh elementla┬¡
rini chizib, mashq qilishlaringiz 
mumkin. Namuna sifatida quticha 
naqsh bezaklarining yoyil┬¡malari 
keltirilgan. Bu ikki yoyilmada┬¡
gi naqshning biri girix, ikkinchisi 
islimi usulida ishlangan boÔÇİladi 
(a,b,v-rasmlar). 
Tasviriy faoliyatining birinchi 
bosqichida naqsh kompozitsiya┬¡
sidagi chizmalardan birontasini 
koÔÇİchirib olish uchun naqsh ele┬¡
mentlaridan xohlaganlarini tanlab 
oling, ularni chizib olingan eskiz 
ustida tasvirlab, yangi kompozitsiyalar hosil qilinglar. Kom┬¡
pozitsiya rejasi tuziladi va chizish jarayonida shakl va zamin 
boÔÇİyicha tarqaluvchi ranglar va elementlarning oÔÇİzaro muta┬¡
nosibligini hisobga oling.
Buning uchun dastlab naqsh kompozitsiyasining qorala┬¡
ma nusxasi chizib olinadi. SoÔÇİng, ana shu qoralama asosida 
har bir boÔÇİlakka ishlov berilgan holda uning nusxasi kerak┬¡
li joylarga koÔÇİchiriladi va yaxlit naqsh kompozitsiyasi tuziladi. 
Naqsh kompozitsiyasi hosil qilib olingandan soÔÇİng uni rangda 
ishlashga oÔÇİtasiz. Naqsh bosqichma-bosqich boÔÇİyab tugatila┬¡
di. Rang berishda toÔÇİrtburchak naqsh ishlashda koÔÇİrsatilgan 
qoidalarga rioya qilinadi.
Naqshlarning ranglarini bolajonlar oÔÇİzlaringiz mustaqil tan┬¡
laysizlar. Naqshlarda oq, koÔÇİk, qizil, sariq, havorang, och jigar 
rangdan eng koÔÇİp foydalaniladi. Rang tanlashda ularning so┬¡
nini maÔÇÖlum miqdorda chegaralash lozim. Aks holda, marom 
va naqsh ranglarining uygÔÇİunligi buzilishi mumkin. 
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 80 ---
80
Mazkur vazifa oÔÇİz mazmuniga koÔÇİra ijodiy boÔÇİlganligi sa┬¡
babli, uni bolajonlar uyda yoki kelasi darsda davom ettirish┬¡
laringiz mumkin. Birinchi darsda naqshlar qalamda ishlansa, 
ikkinchi darsda boÔÇİyaladi.
OÔÇİtilgan mavzuni mustahkamlash uchun savollar:
1. Kvadrat, doira, toÔÇİrtburchak shaklidagi naqshlarning farqi 
nimadan iborat?
2. ToÔÇİgÔÇİri toÔÇİrtburchak shaklidagi naqshlar qayerlarda uch┬¡
raydi?
Uyga topshiriq: Sinf ishini davom ettiring va tugatib keling.
22,23-darslar. TABIAT MANZARASI FONIDA 
NATYURMORT ISHLASH
Tabiat 
manzarasi 
fonida 
natyurmort ishlash jarayoni┬¡
ning oÔÇİz qonuniyatlari mavjud. 
Bu ishni tartib bilan olib borish 
talab etiladi. 
Ketma-ketlik tartibini angla┬¡
gan holda bajarilgan ish mah┬¡
suli muhim ahamiyatga ega┬¡
dir. Tabiat manzarasi fonidagi 
natyurmort ishlashni nimadan 
boshlash, uning oÔÇİrtasida qan┬¡
day talablarga javob berish va 
qay oÔÇİrinda tugallash kerakligi┬¡
ni yaxshi bilmoq zarur.
Natyurmortning foni man┬¡
zara boÔÇİlib, deraza oldiga qoÔÇİ-
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.
R. Ahmedov. Natyurmort

--- PAGE 81 ---
81
yilgan buyumlar bilan man┬¡
zara oraligÔÇİida fazoviy ma┬¡
sofa joylashgan. Rang mu┬¡
nosabatlari oldingi, oÔÇİrta va 
orqa koÔÇİrinishda turli rang┬¡
larda boÔÇİlishini anglashimiz 
lozim. Tasvirlashda havoyi 
perspektiva katta ahamiyat┬¡
ga ega. Deraza oldida joy┬¡
lashgan natyurmortni tasvir┬¡
lashda umumiy yorugÔÇİ-soya, 
rang-tuslar 
va 
mushtarak 
ranglardan 
yorugÔÇİ-soyali, 
rang-tusli uygÔÇİunliklarini kat┬¡
ta qismlarida aniqlash mu┬¡
himdir.
Tabiat manzarasi fonida 
natyurmortni 
tasvirlaganda 
ufq chizigÔÇİiga nisbatan qan┬¡
day joylashishi ham katta ahamiyatga ega. MaÔÇÖlumki, koÔÇİz 
balandligidan pastroqda qoÔÇİyilgan natyurmort narsa tekis┬¡
ligida toÔÇİla-toÔÇİkis koÔÇİrinib turadi, narsalarning asoslari, ular┬¡
ning oÔÇİzaro joylashishi yaqqol koÔÇİrinadi va tasvirlashda qulay 
boÔÇİladi. Narsani toÔÇİlaroq ochib berish uchun yorugÔÇİlik nurlari 
old tomonidan yoki yonidan tushadigan boÔÇİlishi kerak. Tabiiy 
yorugÔÇİlikning kuchi yetarli boÔÇİlmasa,  natyurmortning yon to┬¡
moniga sunÔÇÖiy yoritqich qoÔÇİyiladi. Shunda oldingi narsalarda 
yorugÔÇİ-soya kontrasti keskin boÔÇİlib, ularning hajmdorligi boÔÇİrtib 
koÔÇİzga tashlanadi, sirtlar yaqqol koÔÇİrinadi. Ikkinchi plandagi 
narsalarda esa, ziddiyat kamroq seziladi.
Nurlarning kuchi kamayib borgani sari uchinchi planda┬¡
gi narsalardagi qarama-qarshilik yana ham mayinlashadi, 
6ÔÇôTasviriy sanÔÇÖat, 5
Natyurmorti
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 82 ---
82
ularning chegaralari fonning toÔÇİq joylari bilan umumlashib 
koÔÇİrinadi. Natyurmortni deraza yaqiniga qoÔÇİyib, orqa fonida 
tabiiy manzara bilan tasvirlanadi. Natyurmortga nurlar old to┬¡
mondan tushadi, soya va reflekslar unchalik koÔÇİp boÔÇİlmaydi 
va predmetlarning oÔÇİz rangi yaqqol, ochiq-oydin koÔÇİrinadi.
Tabiat manzarasi fonida natyurmort ishlash mavzusida nat┬¡
yurmortchi rassomlardan X. Matiss, Van-Gog, R. Ahmedov 
asarlaridan deraza oldida va tabiat manzarasida qoÔÇİyilgan 
natyurmort namunalari misol boÔÇİla oladi.
OÔÇİtilgan mavzuni mustahkamlash uchun savollar:
1. Tabiat manzarasi fonida natyurmortni tasvirlashning aso┬¡
siy sharti nimada?
2. Tabiat manzarasi fonida natyurmortni tasvirlashda maso┬¡
fa qanday vositalar yordamida beriladi?
3. Ufq chizigÔÇİi nisbatan qanday olinadi?
4. Natyurmortga nurlar qaysi tomondan tushadi?
Uyga topshiriq. Tabiat manzarasi fonida natyurmort chizib 
kelish.
24-dars. BADIIY  BEZAK  GRAFIKASI 
Maktabda oÔÇİtkaziladigan kechalar, uchrashuvlar, koÔÇİrgaz┬¡
malarning ochilishi, ularning muhokamasi kabi tadbirlarni 
amalga oshirishda taklifnoma, ramzlarning maÔÇÖlum hissasi 
bor. Taklifnoma koÔÇİp nusxada yoziladi. Shuning uchun u sod┬¡
da va ravon boÔÇİlishi zarur. Taklifnomani tayyorlashdan oldin 
uning eskizi (xomaki rasm) ishlanadi va jamoada muhokama 
qilinadi. Shundan soÔÇİng, eskiz oÔÇİlchamidagi kattalikda karton┬¡
dan shakl yasab olinadi. Keyin bu shakl oq qogÔÇİozga qoÔÇİyilib, 
kerakli miqdorda qogÔÇİoz kesib olinadi. Taklifnomaning 
oÔÇİlchami 1:2 nisbatda boÔÇİlishi maqsadga muvofiqdir. Buklan┬¡
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 83 ---
83
gan qogÔÇİozning tashqi tomoniga ┬½Taklifnoma┬╗ soÔÇİzi yoziladi. 
Bu soÔÇİz plakat, husnixat, trafaret harflarida yozilishi┬¡ mumkin. 
Yozuvdan tashqari, turli tasvirlar yoki voqeaning mazmuni┬¡
dan darak beradigan rasmlar ham ishlash mumkin.
Taklifnoma
70 yosh
Taklifnomaning ichki tomonida taklif qilinayotgan shaxsning 
ismi, sharifi, boÔÇİladigan tadbirning nomi, qachon va qayerda 
oÔÇİtkazilishi va bu kechani kim tashkil qilayotgani koÔÇİrsatiladi.
OÔÇİzbekiston Respublikasi Davlat bayrogÔÇİi
OÔÇİzbekiston Respubli┬¡
kasi Davlat gerbi
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 84 ---
84
Har qanday davlatning 
oÔÇİz ramzi boÔÇİladi. Uning 
muqaddas 
timsollari 
ÔÇô 
gerb, bayroq, madhiya hi┬¡
soblanadi. 
OÔÇİzbekiston 
Respublikasining 
Davlat 
gerbi taniqli grafik rassom 
Anvar Mamajonov tomoni┬¡
dan yaratilgan va 1992-yil 
2-iyulda tasdiqlangan.
Respublikamiz 
ger┬¡
bining 
tuzilishi 
dumaloq 
shaklga ega. Uning chap 
tomonida paxtaning ochil┬¡
gan chanoqlari, oÔÇİng tomo┬¡
nida esa, bugÔÇİdoy boshoq┬¡
lari OÔÇİzbekiston bayrogÔÇİi 
bilan oÔÇİralgan holda tas┬¡
virlangan. Gerbning ┬¡yuqori 
qismida 
sakkizburchak 
ichida yarimoy va yulduz 
Muqova namunasi
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 85 ---
85
tasvirlangan. OÔÇİrtada tasvirlangan qanotlarini yozib turgan 
Humo qushi xalqimizning tinchlik, totuvlik, farovonlik, baxt-
saodatga intilish yoÔÇİlidagi orzu-umidlarini ifodalaydi.
Tasviriy sanÔÇÖatning ramzlar bilan shugÔÇİullanuvchi sohasi 
mavjud, ular rangtasvir, grafika, dizayn sanÔÇÖatini oÔÇİzida mu┬¡
jassam etgan holda ramziy belgilarni tasvirlaydi.
OÔÇİqituvchi va murabbiylar kuniga bagÔÇİishlangan ramzlar 
eskizini tavsiya qilamiz.
Badiiy harflar. Kitob matni yoki boÔÇİlimlarining boshlanishi┬¡
dan oldin turli bezakli harflar va mavzuli rasmlar tasvirlanadi. 
Bularni boshlanish bezaklar (bosh bezak) deb yuritiladi.
Muqova deb kitob varaqlarini birlashtiruvchi, qalin yoki 
yupqa bezakli qismga aytiladi.
Matn boshlanishida birinchi harf boshqa harflarga nisbatan 
biroz kattaroq qilib yozilishi va turli naqsh, rasm va ranglar bi┬¡
lan boÔÇİyalishi mumkin. Buning nomi initsial deb ataladi. ┬½Init┬¡
sial┬╗ ÔÇô lotincha soÔÇİz boÔÇİlib, lugÔÇİaviy maÔÇÖnosi boshlangÔÇİich harf, 
deganidir. Initsiallarning koÔÇİrinishi turlicha boÔÇİladi. U boshqa 
harflardan oÔÇİz rangi va shakli bilan ajralib turadi. Sodda rasm┬¡
lar, naqshlar, gullar bilan bezatilishi mumkin.
Matn tamom boÔÇİlgandan keyin uning tagiga soÔÇİnggi be┬¡
zaklar ishlanadi. U boshlanish bezaklariga nisbatan kichikroq 
boÔÇİladi. SoÔÇİnggi bezaklar sifatida turli naqshlar, gullar, ramz┬¡
lar, kichik mavzuli rasmlar, oddiy chiziqchalar, har xil simvolik 
rasmlardan foydalaniladi. SoÔÇİnggi bezaklar matnlarga tugallik 
berib, varaq betini bezaydi.
OÔÇİtilgan mavzuni mustahkamlash uchun savollar:
1. Badiiy bezak grafikasi qanday maÔÇÖnoni bildiradi?
2. Taklifnomaning vazifalari nimadan iborat?
3. Ramz qanday maÔÇÖnoni anglatadi va nima uchun kerak?
4. Bosh harflar qanday nomlanadi?
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 86 ---
86
5. Muqova deb nimaga aytiladi?
Uyga topshiriq. Maktabingiz, mahallangiz, toÔÇİgaraklarin┬¡
gizning ramziy belgisini ishlang.
2 5-d a r s .  BAYRAMGA DEVORIY GAZETA ISHLASH. 
NAZORAT ISHI
Devoriy gazetalarning turlari koÔÇİp boÔÇİladi. Ular yumoris┬¡
tik, satirik, biron-bir bayramga bagÔÇİishlangan maxsus gaze┬¡
ta boÔÇİlishi mumkin. Maktabda devoriy gazeta yetakchi oÔÇİrinni 
egallaydi. Ular bayram kunlari munosabati bilan ham chiqari┬¡
ladi. Bugungi gazetamiz mavzusi 8-mart ÔÇô Xalqaro xotin-qiz┬¡
lar bayramiga bagÔÇİishlangan. Bu bayram kuni har bir oÔÇİquvchi 
oÔÇİz onasini, buvisini, opa-singillarini, oÔÇİqituvchisini bayram 
bilan tabriklaydi. Gazetaning nomi qogÔÇİoz formatining yuqo┬¡
ri tomonida, gazeta sarlavhasi uchun ajratilgan qismda yirik 
harflar bilan yoziladi.
8-mart ÔÇô Xalqaro xotin-qizlar bayrami
Tabrik soÔÇİzi
8-mart
_________
_________
_________
_________
_________
_________
_________
_________
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 87 ---
87
Gazetaning nomini yozishda yozma, bosma, kursiv va tur┬¡
li badiiy harflardan foydalanish mumkin. Ayniqsa, mavzuga 
mos jozibali rasmlar katta rol oÔÇİynaydi. Rasmli gazeta maz┬¡
muniga muvofiq boÔÇİlsa, oÔÇİquvchilarni oÔÇİziga jalb qiladi.
Devoriy gazetani bezashda, boÔÇİlimlar sarlavhasiga, maqo┬¡
lalarga, soÔÇİnggi bezaklar va turli karikaturalarga eÔÇÖtibor berish 
lozim boÔÇİladi. Masalan, 8-mart bayramiga bagÔÇİishlangan de┬¡
voriy gazetani faraz qilaylik. Bezatishda, albatta, chap tomo┬¡
nida ayollar, bahor gullari tasvirlanadi va sarlavha yirik harflar 
bilan yoziladi. OÔÇİng tomoni ustunlarga boÔÇİlinadi, birida tabrik┬¡
lar, maqola, rasm-karikaturalar joylashtiriladi.
OÔÇİtilgan mavzuni mustahkamlash uchun savollar:
1. 8-mart bayrami qanday bayram?
2. Devoriy gazetani ishlaganda nimalarga eÔÇÖtibor berish ke┬¡
rak?
3. Devoriy gazetani ishlaganda qanday boÔÇİyoqlardan foyda┬¡
laniladi?
4. Devoriy gazeta qanday qismlarga boÔÇİlinadi?
Uyga topshiriq. 8-mart devoriy gazetasiga tabrik soÔÇİzlari, 
bayramga bagÔÇİishlangan sheÔÇÖrlar va bayram gullari rasmini 
chizib kelish.
26-dars. ┬½BINOKORLIK┬╗ MAVZUSIDA KOMPOZITSIYA 
ISHLASH
OÔÇİzbekiston qadimiy va tarixiy meÔÇÖmoriy yodgorliklarga 
boy, Ismoil Somoniy maqbarasi jahon meÔÇÖmorchilik va bino┬¡
korlik maktablarining noyob asari hisoblanadi. Tengi yoÔÇİq bu 
arxitekturaviy yodgorlikni meÔÇÖmorlar va binokorlar faxr bilan 
tilga oladilar. Ismoil Somoniy maqbarasi IX asrda Buxoroda 
meÔÇÖmorchilik sanÔÇÖati, binokorlik texnikasining naqadar yuk┬¡
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 88 ---
88
salganligini va rivojlanganligini koÔÇİrsatadi. Ana oÔÇİsha davrdan 
boshlab binokorlikda yuqori sifatli pishgan gÔÇİisht, albastrli qo┬¡
rishmalar ishlatilgan.
I. Somoniy maqbarasi	
Kalyun minorasi
Binokorlik ÔÇô quruvchi kasb, qurilish, qurilish mahsulotla┬¡
ri kabi maÔÇÖnolarni anglatadi. Qurilish deganda meÔÇÖmorning 
loyihasi va chizmalari asosida materiallarda ifodalangan 
gÔÇİoyasi, uning quruvchi bunyodkor tomonidan amalga oshi┬¡
rilishi tushuniladi. Noyob gÔÇİoyalarini oÔÇİzida mujassam etgan 
inshootning konstruktiv xususiyatlari, shakllarning xilma-xilli┬¡
gi, goÔÇİzalligi, koÔÇİrkamliligi, albatta, uning kompozitsiya tuzili┬¡
shiga, ichki va tashqi badiiy jihatlarining uzviyligiga, qadimiy 
meÔÇÖmorchilik bezak va boÔÇİyoqlardan mohirona foydalanishiga 
bogÔÇİliqdir.
OÔÇİzbekistonning turli viloyatlarida qadimgi shahar xaroba┬¡
lari koÔÇİp. Arxeologik topilmalarning dalolati boÔÇİyicha bu sha┬¡
harning baÔÇÖzilarining yoshi 2700 yildan kam emas. Ularga 
Afrosiyob (Samarqand), Qiziltepa (Surxon vohasi), Uzunqir, 
YerqoÔÇİrgÔÇİon (Qashqadaryo vohasi) va boshqalar kiradi. Bu 
qadimiy shaharlar tarixi hozirgi Samarqand (Afrosiyob, Maro┬¡
kanda), Kitob-Shahrisabz (Uzunqir) yoki Qarshi (YerqoÔÇİrgÔÇİon) 
hududlarida davom etdi. YaÔÇÖni, OÔÇİzbekistonning koÔÇİpgina za┬¡
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 89 ---
89
monaviy shaharlari ancha qadimgi shaharlar tarixi bilan ya┬¡
qin aloqadorlik koÔÇİzga tashlanib turibdi. Eng qadimgi sha┬¡
harlarga xos umumiy belgi ularning mudofaa devorlari bilan 
oÔÇİralganligidir.┬á
Bugungi kunga kelib esa binokorlik sohasida ham yangi 
bosqichga qadam qoÔÇİyildi. Zamonaviy binolar bilan bir qator┬¡
da sharqona uslubdagi meÔÇÖmoriy obidalar barpo etildi. Na┬¡
faqat viloyatlarda, shuningdek, tumanlarda ham koÔÇİp qavatli 
binolar va osmonoÔÇİpar binolarning barpo etilishi esa viloyat 
arxitektura  tarixidagi  tarixiy  voqeadir. Toshkent shahridagi 
┬½Toshkent Siti┬╗, Andijon shahrining ┬½OÔÇİzbegim┬╗ osmonoÔÇİpar 
binolari shular jumlasidandir. 
Binokorlik mavzusiga oid kompozitsiya ishlashda zamo┬¡
naviy inshootlarda sharqona usulidan foydalaniladi, bosh┬¡
lashdan oldin odatdagidek, qogÔÇİoz yuzasidan ufq chizigÔÇİi 
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 90 ---
90
oÔÇİtkazilib, osmon bilan binolar joylashadigan chegara ajra┬¡
tib olinadi. SoÔÇİng binoning umumiy koÔÇİrinishi qogÔÇİoz sathiga 
kompozitsiya qonunlari asosida joylashtiriladi. Bu yerda ol┬¡
dingi koÔÇİrinishi, orqadagi narsalar perspektiva qoidasiga rio┬¡
ya qilinadi. Bino yoki inshootlarning tashqi koÔÇİrinishi, deraza, 
devorlarning rangi, shakli, bezaklariga eÔÇÖtibor beriladi.
Rasm ishlayotganda meÔÇÖmoriy binoning sharqona shak┬¡
li atrof-muhitning oÔÇİzaro uygÔÇİunligi, insonlar gavdasi binolar┬¡
ning oÔÇİlchamlariga koÔÇİra nisbatlari eÔÇÖtiborga olib tasvirlanadi. 
Rasmdagi yorugÔÇİ-soya munosabatlari, perspektiva qoidalari┬¡
ga amal qilinsa, rasm yanada ishonchliroq, mazmunliroq chi┬¡
qadi. Kompozitsiyani qalamtasvirda ishlab boÔÇİlganingizdan 
soÔÇİng, rangda tugallaysiz. 
OÔÇİtilgan mavzuni mustahkamlash uchun savollar: 
1. OÔÇİzbekistonda binokorlik texnikasi qachon, asosan, qaysi 
shaharda rivojlangan?
2. Binokorlik qanday maÔÇÖnoni anglatadi, gapirib bering.
Uyga topshiriq: Daftaringizga qadimiy tarixiy shaharlar, 
mashhur meÔÇÖmorlar va binokorlarning ismlarini hamda yod┬¡
gorliklar nomlarini yozib oling.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 91 ---
91
27-dars. TASVIRIY SANÔÇÖATDA PORTRET JANRI
Inson obrazining yaratilishi portret sanÔÇÖati deb yuritila┬¡
di. Portret janrida ayrim shaxs yoki kishilar guruhi tasvirga oli┬¡
nadi. Tasvirning oÔÇİziga xosligiga koÔÇİra, portret dastgohli (kar┬¡
tinalar, byustlar, grafik asarlar) va mahobatli (naqsh, koshin, 
haykal), tantanali va intim, koÔÇİkrakdan va butun boÔÇİy-basti, 
yon tomondan, anfas va boshqa koÔÇİrinishda boÔÇİladi. Portret 
medallarda, miniatura uslubida ham bajariladi. Portret yakka, 
ikkilik va guruhli turlarga boÔÇİlinadi. Portretning oÔÇİziga xos jan┬¡
ri ÔÇô avtoportret. Portret yaratishda insonning anatomik tuzili┬¡
shidan tortib, ichki ruhiy, maÔÇÖnaviy holati, shuningdek, tashqi 
koÔÇİrinishidagi barcha jihatlar aks ettiriladi.
Portret tasviri ishlatilishi boÔÇİyicha chiziqli va tusli boÔÇİladi. 
Chiziqli rasm och, yengil va umumlashtirilgan boÔÇİladi. Chiziq┬¡
lar orqali badiiy obraz yaratiladi, jadvallar, shartli chizmalar, 
sinf doskasidagi tasvirlar shular jumlasidandir.
Ayrim buyumlarning sharpasi va tashqi koÔÇİrinishi orqali xa┬¡
rakterli koÔÇİrinishini tasvirlashda tusli tasvirning oddiy turi tan┬¡
lanadi, bu siluet deb nomlanadi, yaÔÇÖni bir xil tekis tus bilan 
qoplanib, tashqi koÔÇİrinish chizigÔÇİi orqali bajariladigan tasvir.
Rassom Bahodir Jalolov Komil Yormatov va Malik Qayu┬¡
mov shaxsini nihoyatda katta kasb mahorati bilan, chin dil┬¡
dan tasvirlagan. U oÔÇİz asarlarida OÔÇİzbekiston kino sanÔÇÖati 
dargÔÇİalarini oÔÇİzgacha bir iqtidor bilan tasvirlay olgan.
Ijodkorning asarlari orasida ┬½Hujjatli kino ustasi Malik Qa┬¡
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 92 ---
92
yumov┬╗ portreti ham bor. Malik Qayumov OÔÇİzbekistonda bi┬¡
rinchi hujjatli va badiiy filmlarni suratga olishda ishtirok etgan. 
U ikki yuzdan ortiq hujjatli va ilmiy-ommabop filmlarda oÔÇİzbek 
xalqi tarixi, madaniyati va sanÔÇÖatini dunyoga mashhur qildi, 
oÔÇİzbek hujjatli kinosiga asos soldi va maktab yaratdi. Uning 
hujjatli filmlari ┬½ToÔÇİrt darvozali shahar┬╗, ┬½OÔÇİzbekiston boÔÇİylab 
sayohat┬╗, ┬½Toshkent - tinchlik shahri┬╗, ┬½Toshkent, zilzila┬╗, 
┬½OÔÇİzbekiston sanÔÇÖati┬╗ va boshqalar.
Asarda M.Qayumov portreti divanda bemalol suyangan, 
oyoqlarini chalishtirib, oÔÇİz oÔÇİylariga chuqur gard boÔÇİlib oÔÇİtirgan 
holda tasvirlangan. Portretda yengil, gÔÇİamginroq tabassum 
bilan, tinimsiz mehnat qilishga oÔÇİrganib qolgan dono inson 
xarakteri berilgan. Portretning barcha jihatlari mutanosib. U 
moviy rangdagi kostyum kiygan, bu iliq oltin rangda ishlan┬¡
┬½Jurnalist┬╗
┬½Sokinlikni tinglab┬╗
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 93 ---
93
gan yuziga qarama-qarshi qoÔÇİyilgan. Kumushsimon oq soch┬¡
lari orqaga taralgan, bu bilan uning keng peshonasi ochib 
qoÔÇİyilgan, ochiq siyohrang koÔÇİylagi boÔÇİynini berkitib turibdi. 
Kostyum, koÔÇİylak kulrang shimi va tanasining barcha egilgan 
joylarida kiyim buklamlari aniq ifodalangan, ular sanÔÇÖatkorning 
harakat shakl-shamoyilini ochib beradi. Malik Qayumov ma┬¡
kon fonida ishlandi, yorqin cheksiz osmon akvarel boÔÇİyoq bi┬¡
lan ishlangan yerga tutashib ketadi. 
Kinorejissyor Shuhrat Abbosov portretini rassom ┬¡Rahim 
Ahmedov yaratdi. Portret toÔÇİrtburchak ramkada boÔÇİylamasiga 
chizilgan, qizil rangli keng kresloda erkin suyanib kinore┬¡
jissyor oÔÇİtiribdi. Portretda yorqin fon iliq, nim yashil rang┬¡
da. Unda artistning qomati va yonidan ifodali chizilgan bos┬¡
hi koÔÇİzga koÔÇİrinadi. Uning koÔÇİzlari suhbatdoshga oÔÇİychan va 
qatÔÇÖiy tikilib turibdi. QoÔÇİl panjalaridan shahodat barmogÔÇİi ol┬¡
B. Jalolov. ┬½Hujjatli kino ustasi Malik Qayumov┬╗
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 94 ---
94
dinga choÔÇİzilgan. Buklamlarida nur oÔÇİynagan bahorgi yashillik 
boÔÇİyogÔÇİida murakkab ishlangan atlas parda oq yengli koÔÇİylagi 
va kresloning qizil suyangichiga qarama-qarshi qoÔÇİyilgan. 
SanÔÇÖatkorning nimchasi va shimi, ularning mayin rangi oltin┬¡
simon oxraga kuydirilgan suyak kukuni bilan hosil qilingan. 
Ular kreslo ustida yaxlit dogÔÇİ kabi koÔÇİrinadi va qomatining no┬¡
zik harakatini koÔÇİrsatadi.
R. Ahmedov. ┬½Kinorejissyor Shuhrat Abbosov┬╗. 
Kinorejissyor Shuhrat Abbosov tomonidan ┬½Mahallada 
duv-duv gap┬╗, ┬½Sen yetim emassan┬╗, ┬½Toshkent ÔÇô non shah┬¡
ri┬╗, ┬½Abu Rayhon Beruniy┬╗, ┬½Shum bola┬╗, ┬½Otamdan qolgan 
dalalar┬╗ singari oÔÇİnlab filmlarni rejissyor sifatida suratga oldi.
Inson obrazini yaratish tasviriy sanÔÇÖatda eng murakkab 
jarayon hisoblanadi. Tasviriy sanÔÇÖatning portret janri inson┬¡
ning maÔÇÖnaviy qiyofasini oÔÇİzida ifodalaydi. Portret orqali inson 
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 95 ---
95
obrazini mohirona koÔÇİrsata olgan buyuk rassomlar qatoriga 
Kamoliddin Behzod, Leonardo da Vinchi, Rembrandt, shu┬¡
ningdek, oÔÇİzbek rassomlaridan Abdulhaq Abdullayev, Rahim 
Ahmedov, Chingiz Ahmarov, Malik Nabiyev kabi bir qancha 
rassomlarni kiritish mumkin.
Odam boshining tasvirini ishlashda ÔÇô umumiylikdan xusu┬¡
siylikka va xususiylikdan yana umumiylikka oÔÇİtish prinsipiga 
asoslanadi. Boshqacha aytganda, naturaning qismlarini tahlil 
qilish orqali umumiy shakl obrazini ifoda etish qoidasiga rioya 
qilish kerak.
OÔÇİquvchilar uni oson egallab olishlari va mazmuni bilan 
yaxshiroq tanishib chiqishlari uchun tasvir ishlash alohida-
alohida bosqichlarga boÔÇİlinadi.
R. Xudoyberganov. ┬½Rassom 
ustaxonasida┬╗
I. Bahromov.  ┬½Ona portreti┬╗
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 96 ---
96
OÔÇİquvchilar rasm chizishda chiziqlardan qanday foydala┬¡
nishi kerak, bosh shaklini birdaniga aniq chiziq bilan ifodalash 
kerakmi yoki faqat yengilgina chizish lozimmi, deb soÔÇİraydilar. 
Bu oÔÇİrinda qalam bilan maÔÇÖlum vaqt tahlil qilib, soÔÇİng shaklni 
tasvirlash, qogÔÇİoz ustida tez-tez yurgizish va belgilar chizish 
kerak boÔÇİladi. Eng asosiysi, bosib chizmaslik. Chunki qora 
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 97 ---
97
chiziqlar xatolarni koÔÇİra bilishni qiyinlashtiradi. Bu xatolarni 
tuzatish esa, undanda qiyin.
KoÔÇİrish xotirasini rivojlantirishga qaratilgan mashqlarni 
uyda ham davom ettirish foydali.
OÔÇİtilgan mavzuni mustahkamlash uchun savollar:
1. Suratda qanday voqea va kimlar tasvirlangan?
2. ┬½Abu Rayhon Beruniy┬╗ portretining muallifi kim?
3. Suratlarda iliq ranglar koÔÇİproqmi yoki sovuq ranglar?
4. Rassomlar surat orqali qanday gÔÇİoyani ilgari surgan?
5. Suratlarda kishilarning kiyimlari orqali ularning qaysi davr┬¡
ga mansub ekanliklarini bilsa boÔÇİladimi?
Uyga topshiriq. Taniqli rassomlar asarlarini topib, tahlil qi┬¡
lish.
28,29-darslar.  ┬½MEN  SEVGAN  MULTFILM 
QAHRAMONI┬╗
Mulfilmni kattalar ham, kichiklar ham juda qiziqib tomosha 
qilishadi. Multfilm qahramonlari aslida kichik bolalarni yaxshi┬¡
likka, ezgulikka undaydi. Bolalar eng yaxshi koÔÇİrgan va sevib 
tomosha qiladigan multfilm qahramonlaridan ┬½Karlson┬╗, ┬½Nu, 
pogodi!┬╗ (┬½Senimi, shoshmay tur!┬╗), ┬½Masha va Ayiq┬╗, ┬½Tom 
va Jerri┬╗ kabilarni aytish mumkin.
7ÔÇôTasviriy sanÔÇÖat, 5
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 98 ---
98
Ayniqsa, shved yozuvchisi Astrid Lindgren kichik bola va 
Karlson haqidagi hikoyani yozgan va uning obrazlarini ras┬¡
som Ilon Vikland tasvirlab multfilm qahramonlariga aylantirdi. 
Karlson obrazi ochiq semiz odam, u gÔÇİayrioddiy: mitti, ammo 
allaqachon voyaga yetgan odam oÔÇİz kiyimida parrak bilan 
koÔÇİzga tashlanmagan qizil sochlar va jomakor kostyumdagi 
xudbin, diqqat va maqtovni yaxshi koÔÇİradi, shuningdek, duch 
kelgan barcha shirinliklarni  yoÔÇİq  qiladi.
Rasmda ┬½Senimi, shoshmay, tur!┬╗ deb nomlangan mult┬¡
filmni rassom Svetozar Rusakov va Vyacheslav Kotenochkin 
tomonidan chizilgan illyustratsiyaga eÔÇÖtibor qarating. Undagi 
qahramonlar ÔÇô BoÔÇİri va Quyon oÔÇİziga xos obrazda tasvirlan┬¡
gan. Rassom M.Nefedovaning ┬½Masha va Ayiq┬╗ nomli ertak┬¡
ga boshqacha kompozitsiya tanlangan ( - rasm). Ertak bola┬¡
likdan barchaga tanish, qahramonlarning sarguzashtlari esa 
kulgili vaziyatlarga toÔÇİla, chunki hikoya nafaqat kulgili, balki 
foydali va tarbiyali hamdir.
Sizlar ham, bolajonlar, multfilm mazmunidan kelib chiqqan 
holda kompozitsiyaning bir necha xomaki variantlarini eskiz 
tarzida ishlab  koÔÇİring. Ulardan eng maÔÇÖqulini rangda bajaring. 
Kompozitsiya variantini topishda ┬½Senimi, shoshmay, tur!┬╗ 
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 99 ---
99
(- rasm), ┬½Tom va Jerri┬╗ (-rasm) kabi ertaklarga ishlangan 
rasmlar variantlaridan  ham  ijodiy  foydalanishingiz mumkin. 
Shuningdek, ustozingiz bilan maslahatlashgan holda 
oÔÇİzingizga maÔÇÖqul boÔÇİlgan boshqa multfilm qahramonlarini 
ham tanlashingiz mumkin.
┬½Tom va Jerri┬╗ ajoyib multfilm boÔÇİlib, unda mushuk doimiy 
ravishda sichqonchani ovlaydi, lekin u har doim uni aldaydi 
va muvaffaqiyat qozonadi. Bugungi darsda Tom va Jerrini 
qanday qilib chizish kerakligini koÔÇİrib chiqamiz.
Jerrini pishloq bilan turgan payitini bosqichma-bosqich chi┬¡
zishni kuzatamiz. Bizga qalam va oÔÇİchirgÔÇİich kerak boÔÇİladi, 
chunki baÔÇÖzi yordamchi chiziqlarni oÔÇİchirish kerak boÔÇİladi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 100 ---
100
Shunday qilib, birinchi doira aylana bilan qisqa chiziq orqali 
bogÔÇİlanadi, bular bosh va kichik ovaldir. Doirada quloqlar kon┬¡
turlarini tasvirlaymiz. Quloqni tasvirlashni tugatgach, koÔÇİzlar, 
burun va ogÔÇİiz bilan burunni tekshiramiz. Bundan tashqari, in┬¡
gichka qoshlar va moÔÇİylovlar haqida ham unutmang.
Endi, bizga eng yaqin boÔÇİlgan qoÔÇİl va koÔÇİkrakni tasvirlay┬¡
miz. Old qoÔÇİli bilan katta teshikli pishloqni tasvirlang. Orqada┬¡
gi ikkinchi qoÔÇİl deyarli koÔÇİrinmas boÔÇİladi, chunki u bir parcha 
pishloq orqasida yashiringan.
Biz chizishni pastki qismiga oÔÇİtib, oyoqlari va kichik dumi┬¡
ni tasvirlaymiz. Tasvir deyarli bajarildi! Faqat mayda detallar, 
yaÔÇÖni pishloqga teshiklarni va sichqonchaning qorin boÔÇİshligÔÇİi 
tasvirini oxiriga yetkazish lozim.
Rasmni qalamda tayyorlagandan soÔÇİng boÔÇİyashga oÔÇİtamiz.
OÔÇİtilgan mavzuni mustahkamlash uchun savollar:
1. Qaysi multfilmni hamda ularga illyustratsiya ishlagan qay┬¡
si rassomlarni bilasiz?
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 101 ---
101
2. OÔÇİzingiz yaxshi koÔÇİrgan multfilmlardan birortasining maz┬¡
munini gapirib bering.
3. ┬½Tom va Jerri┬╗ multfilmiga ishlagan illyustratsiyangizni 
sharhlab bering.
Uyga topshiriq:
1. Sinfda ishlagan ishlaringizni davom eting va yakunlang.
30-dars. PLASTILIN YOKI LOYDAN XARAKTERLI 
KAYFIYATDAGI PORTRETNI  RELEYF USULIDA 
ISHLASH
Tasviriy sanatning xaykaltaroshlik turida portret janrida 
asar yaratish uning muhim yoÔÇİnalishlaridan biri hisoblanadi. 
Haykaltaroshlik uchun ishlatiladigan xomashyo ÔÇô loy va  plas┬¡
tilin  hisoblanadi.
Bugun siz relef usulida portret haykalini ishlashda, eng av┬¡
valo, doÔÇİstingiz, otangizningmi xarakterli kayfiyatdagi portret┬¡
ni ishlash uchun haqiqiy suratiga qarab portret nusxasi kar┬¡
ton qogÔÇİozga chizib olinadi. Unda portretning xarakterli holati 
va oÔÇİxshashligi alohida eÔÇÖtiborga olinadi. Qalamda bajarilgan 
qoralama eskiz asosida loy yoki plastilindan portret relefini 
yasashga oÔÇİtasiz. Uning oÔÇİlchamiga moslab loy yoki plastilin 
boÔÇİlakchalari tayyorlanadi. 
Bosqichma-bosqich portret relefini yasashda odam port┬¡
reti yuzi qismlarining oÔÇİzaro nisbatlari ÔÇô proporsiyalarini saq┬¡
lashga eÔÇÖtibor qarating  hamda  shunga  mos  ravishda  loy 
boÔÇİlaklarini  ajratib oling.
Avval plastilinni tanlangan xarakterli kayfiyatdagi port┬¡
retning qismiga dastlabki shakli beriladi. Bunda boshning 
boÔÇİlaklari burun, koÔÇİz, peshona, quloq va soch qismlari bel┬¡
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 102 ---
102
gilanib, oÔÇİz oÔÇİrniga oÔÇİrnatib chiqiladi. Ulangan joylar yaxshilab 
silliqlanib umumiy boshga ishlov beriladi. Portret relefini haj┬¡
miga mos tarzda qayta tekshirib kamchiliklariga ishlov berila┬¡
di. 
Haykaltaroshlik pichogÔÇİi - yogÔÇİoch steklaridan foydalanib, 
uning mayda detallarini ishlashingiz mumkin. Ish jarayonida 
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 103 ---
103
haykaltaroshlikning muhim qoidasi ÔÇô relefli portretning obra┬¡
zini toÔÇİgÔÇİri tasvirlashga harakat qiling.
Keyin tayyor relefli portretning sirti suvda namlangan latta 
yoki barmoq bilan silliqlab chiqiladi. Loydan ishlangan boÔÇİlsa 
soyada yaxshilab quritiladi. Xarakterli kayfiyatdagi relefli port┬¡
ret jihatlarini ishlashda berilgan namuna rasmlardan haykal┬¡
taroshlar tomonidan yaratilgan haykallardan unumli foydala┬¡
nish mumkin.
Loy yoki plastilindan foydalanish usullari
Loy ÔÇô choÔÇİkindi togÔÇİ jinslari. Suv bilan aralashtirilganda 
yumshoq va egiluvchan (qayishqoq) massa hosil boÔÇİladi 
va turli shaklga kiradi hamda quritilganda shakli saqlana┬¡
B. RoÔÇİzmetov. ┬½Ertakchi┬╗
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 104 ---
104
di. Buyum yasashda koÔÇİproq kulrang loy qoÔÇİllaniladi. Loy┬¡
ni quyidagicha tayyorlashadi: quritilgan kesakni mayda 
boÔÇİlaklarga boÔÇİlib, ularni plastmassa idishga qatlam bilan 
joylashtiriladi, har bir qatlamga suv solib turiladi. Bir kun┬¡
dan keyin ortiqcha suv olinadi va qolgan loy puxtalik bilan 
xamirsimon holatigacha aralashtiriladi, agarda qoÔÇİlga yo┬¡
pishmasa, demak, loy ishlatish uchun tayyor holatga kel┬¡
gan hisoblanadi. Tayyorlangan loyni nam latta bilan yopib 
salqin joyda saqlanadi.
Ochiq havoda quritilgan loydan yasalgan modelni guash 
boÔÇİyogÔÇİida xohlagan rangda boÔÇİyash mumkin. Loyning qa┬¡
yishqoqligi, boÔÇİyash imkoniyatining borligi, ayniqsa, bolalar 
uchun juda ham qiziqarli va qulaydir. Qotirilgan boÔÇİlsa ham 
loydan yasalgan buyum moÔÇİrt va tez sinadigan nozik boÔÇİladi. 
Shuning uchun ular boshqa ancha mustahkam boÔÇİlgan ma┬¡
terialga koÔÇİchiriladi  yoki  9000  haroratli  issiqlikda  maxsus 
pechda kuydiriladi.
Plastilin ÔÇô loy, mum, yogÔÇİ va boshqa qoÔÇİshimchalardan 
tayyorlangan sunÔÇÖiy plastik modda. U uzoq qurimaydigan, 
egiluvchan va yumshoq material. Bir xil rangdagi buyumlarni 
yasash uchun har doim tayyor material. Yasalgan buyumlar┬¡
ning shakli buzilmaydi va yorilmaydi, faqat maÔÇÖlum darajadagi 
issiqlikda  plastilin  yumshaydi va eriydi, sovuqlikda esa qat┬¡
tiqlashadi.
Dumaloqlash ÔÇô silliq sharsimon yuzali shaklga keltirish 
uchun shaklga ega boÔÇİlmagan plastik materialning boÔÇİlagiga 
ishlovlar berishning oddiy usuli. BoÔÇİlakchani qoÔÇİl kaftining 
oÔÇİrtasiga olib, qoÔÇİllarni yengil siqib aylanma harakat bilan ish┬¡
lov beriladi. 
Tuxumsimon buyum va silindrli ustunlarni hosil qilish uc┬¡
hun yassilash usuli qoÔÇİllaniladi. QoÔÇİl kaftining oÔÇİrtasiga joy┬¡
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 105 ---
105
lashtirilgan boÔÇİlakcha, qoÔÇİlning toÔÇİgÔÇİri chiziqli harakati bilan 
yoyilganda, choÔÇİzilib silindr shaklini hosil qiladi. 
Yassilash ÔÇô yapaloq shaklni hosil qilishda boÔÇİlakni te┬¡
kis ezgÔÇİilash usuli. Sharchani kaftlar yoki barmoqlar bilan 
ezgÔÇİilash orqali disk yoki yopilgan non shakliga aylantirila┬¡
di. Kichik chuqurliklar va egik joylari ezgÔÇİilash (bosish) orqali 
yoki stek bilan bajariladi.
Mayda 
boÔÇİlaklarini 
yopishtirishda 
chimchilash 
usuli 
qoÔÇİllaniladi. Bu usul yaratilayotgan yangi qismning birchim┬¡
dimga yigÔÇİilganini barmoqlarni kuchli siqish orqali amalga os┬¡
hiriladi.
Plastik materialning birchimdimini ushlab olib, keyin yengil 
qisib tortilsa, buyumning choÔÇİzilgan shaklini hosil qilish mum┬¡
kin. Bu usul choÔÇİzish,  uzaytirish nomi bilan yuritiladi. 
Yassi va tekis yuzalarni tasvirlashda barmoq uchlari, stek 
va latta bilan bajariladigan silliqlashni talab etadi. Tekislikka 
perpendikulyar qoÔÇİyilgan kurakcha, barmoqlar va steklarning 
uzunasi boÔÇİyicha qilinayotgan harakat barcha notekislikni to┬¡
zalaydi va surkab yuboradi. Bu holatni agarda buyum loy┬¡
dan ishlanayotgan boÔÇİlsa, xoÔÇİllangan latta bilan ham bajarish 
mumkin. Silliqlash usulidan bir tekislikdan ikkinchisiga ravon 
va silliq oÔÇİtish joylarini hosil qilishda, turli qismlarni qoÔÇİshish 
va aylanma joylarida  ham  qoÔÇİllaniladi.
OÔÇİtilgan  mavzuni  mustahkamlash  uchun savollar:
1. Haykaltaroshlikda  portret ishlashdan  oldin  kaysi ish ba┬¡
jarilishi  lozim?
2. Stek nima?
3. Xaykaltaroshlik  asarlari  kanday  jismlardan  tayyorlana┬¡
di?
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 106 ---
106
4. Boshning bulaklarini ishlaganda nimalarga etibor  berish 
kerak?
5. Xaykal  yasashning  kanday  usullarini  bilasiz?
Uyga  topshiriq.  Yosh bolaning obrazini portret relefini ya┬¡
sab kelish.
31-dars. ┬½ADABIY ASAR QAHRAMONI┬╗ MAVZUSIDA 
PORTRET ISHLASH
Mavzular boÔÇİyicha kompozitsiyalar tuzishda adabiy asar┬¡
larga illustratsiyalar ishlash jarayonida bolalar ertak, hikoya, 
masal, doston qahramonlarining obrazlarini oÔÇİz rasmlarida 
ifodalashga harakat qiladilar. Bu ishlar bevosita kitob bezagi 
bilan bogÔÇİliq holda olib boriladi. Ularning ayrimlari miniatura 
rangtasviri uslubida bajarilishi ham mumkin.
Rassomlar tomonidan kitoblarga ishlangan illustratsiya va 
bezaklar kitob mazmunini aniqroq hamda tezroq tushunib 
olishga yordam beradi. Qadimgi vaqtlarda kitobni bezashga 
alohida eÔÇÖtibor qaratilgan. Miniaturachilardan, ayniqsa, Kamo┬¡
liddin Behzod, Sulton Muhammad, Qosim Ali, Mahmud Mu┬¡
zahhib, Muhammad Murod Samarqandiylar bu borada katta 
shuhrat qozonganlar.
XX asrning ikkinchi yarmida OÔÇİzbekistonda kitoblarni ba┬¡
diiy bezashda I.Ikromov, V.Kedrin, M.Reyx, A.Osheyko, 
Q.Basharov, I.Kiriakidi, T.Muhamedov va boshqa rassom┬¡
lar sanÔÇÖatning milliy badiiy anÔÇÖanalarini davom ettirib, katta 
yutuqlarni qoÔÇİlga kiritdilar.
SanÔÇÖatning grafika turida muvaffaqiyatli ishlangan asar┬¡
lardan biri QutlugÔÇİ Basharovning ┬½OÔÇİzbek milliy oÔÇİyinlari┬╗ 
deb nomlanadi. OÔÇİz vaqtida Iskandar Ikromov tomonidan 
A.Navoiyning ┬½Lirika┬╗ nomli toÔÇİrt tomlik toÔÇİplamiga ishlagan 
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 107 ---
107
rasmlari rassom ijodining gullagan davrida yaratilgan ishlari┬¡
dan hisoblanadi.
Illustratsiya kitob mazmuni bilan bogÔÇİliq boÔÇİlib, uni tushu┬¡
narli boÔÇİlishiga xizmat qiladigan rasmdir.
Illyustrativ rasm ishlash darslari adabiyot darslari bilan 
oÔÇİzaro aloqada amalga oshiriladi. Illustratsiya ishlashga ki┬¡
rishishdan avval rassom asarni yaxshilab oÔÇİrganib chiqishi, 
asardagi voqea sodir boÔÇİlayotgan davrga doir materiallarni 
toÔÇİplashi, oÔÇİsha davr odamlarining madaniyati va turmushini, 
mamlakat tabiatini bilib olishi kerak boÔÇİladi.
GÔÇİafur GÔÇİulomning ┬½Shum bola┬╗ asaridagi shum bola ob┬¡
razi adabiy asar qahramoni sifatida olinib, unga illustratsi┬¡
yalar ishlangan. Rasmlarda koÔÇİrib turganingizdek, illustratsi┬¡
yalar bevosita kitob bezagi mazmuni bilan bogÔÇİliq holda olib 
borilgan. Asardagi qiziqarli voqea, hodisalar tanlab olinib, 
ularga mos eskizlar chizilgan. Ushbu rasmlarda shum bo┬¡
laning onasidan yashirincha xumdan yogÔÇİ va hovlisidagi to┬¡
vuqlarning tuxumidan olib koÔÇİchaga chiqib ketayotgan vaq┬¡
tida onasi uni koÔÇİrib qolib, koyiyotgani tasvirlangan. Keyingi 
holatlarda shum bolaning oÔÇİz qilmishidan qoÔÇİrqib turgani, 
begonalarning uyiga kirib qolib, tandirning ichida yashirinib 
oÔÇİtirgani va oÔÇİzining qilgan shumligidan sevinayotgani, qola┬¡
versa, domlaning shum bolaga nasihat qilayotgan holatiga 
eskiz ishlangan.
Asar qahramoni obrazining tashqi koÔÇİrinishlari, xatti-hara┬¡
katlarida kambagÔÇİal, qashshoq, mehmondoÔÇİst, sodda ekanli┬¡
gini koÔÇİrishimiz mumkin.
Shundan soÔÇİng yordam tariqasida ┬½Alpomish┬╗, ┬½GoÔÇİroÔÇİgÔÇİli┬╗, 
┬½Avazxon┬╗, ┬½J. Manguberdi┬╗ kabi dostonlarga asoslanib tur┬¡
li variantlarda ishlangan kompozitsiyalarning larning alohida 
tasvirlangan illustratsiyalari berilishi mumkin.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 108 ---
108
Asarga ishlangan illustratsiya kompozitsiyasini tuzishda 
turli xil illustratsiya rasmlaridan foydalanib, qalamda eskizi 
bajariladi. Qalamda bajarilgan eskizni birma-bir kuzatib, xato┬¡
lari tuzatiladi.
OÔÇİtilgan mavzuni mustahkamlash uchun savollar:
1. Adabiy asarda qahramon qanday tasvirlanadi?
2. Adabiy asarlarning mazmuni qanday yoritiladi?
3. ┬½Shum bola┬╗ asarida nimalar yoritilgan?
4. Asardagi obrazlar haqida qanday fikrdasiz?
Uyga topshiriq. Darsda qalamda chizilgan kompozitsiyani 
rangda boÔÇİyab kelish.
32,33-darslar. ┬½TARIXIY SHAXSLAR┬╗ MAVZUSIDA 
PORTRET ISHLASH
Tarixiy shaxslar deganda Spitamen, Shiroq, ToÔÇİmaris, Mu┬¡
qanna, Amir Temur, Beruniy, Bobur, al-Xorazmiy kabi buyuk 
ajdodlarimizni tan olamiz. Ularga bagÔÇİishlangan koÔÇİplab tari┬¡
xiy, badiiy va ilmiy asarlar yozilgan. OÔÇİz navbatida, masalan, 
Sohibqiron Amir Temur bobomizni jasur va adolatparvar shoh 
sifatida taniymiz.
OÔÇİzbek portret sanÔÇÖatining ustasi Malik Nabiyev tarixiy 
shaxslarga oid bir qator portretlar yaratgan. Ularning orasida 
rassomning ┬½Spitamen qoÔÇİzgÔÇİoloni┬╗, ┬½Abu Rayhon Beruniy 
portreti┬╗, ┬½Mirzo Bobur┬╗, ┬½Al-Xorazmiy┬╗, ┬½Fitrat┬╗, ┬½Usmon 
Nosir┬╗, ┬½Amir Temur┬╗ kabi asarlari diqqatga sazovordir.
OÔÇİzbekiston xalq rassomi, akademik Malik Nabiyev bu┬¡
yuk siymolar obrazini oÔÇİziga xos talqin eta olgan isteÔÇÖdodli 
moÔÇİyqalam sohibi. Uning ┬½Amir Temur┬╗ portreti fikrimiz da┬¡
lilidir. Buyuk sarkardaning taxtda oÔÇİychan, qilich bandiga 
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 109 ---
109
qoÔÇİllarini qoÔÇİyib oÔÇİtirgan holati mohirona tasvirlangan. Uning 
yurt tinchligi, xalq farovonligini oÔÇİta ziyraklik bilan mushohada 
etayotganligi ishonarli koÔÇİrsatilgan. Boshidagi shohlik toji bar┬¡
vasta qomatiga juda mos tushgan. Uning nihoyatda qattiq┬¡
qoÔÇİlligi, dovyurak va abjirligi, oÔÇİta zakovatliligi yuz qiyofasida 
oÔÇİz ifodasini topgan.
┬½Abu Rayhon Beruniy┬╗ portreti kompozitsiyasi sodda va 
ifodali chiqqan. Olim oyoqlari oÔÇİyma naqshli, oÔÇİsimlik naqsh┬¡
lari bilan bezatilgan kichikroq xontaxta yonida tomoshabinga 
qarab oÔÇİtirgan holda tasvirlangan. Xontaxta ustida olim chap 
qoÔÇİli bilan ushlab turgan qoÔÇİlyozmalar turibdi. Uning egnida 
chetlari va yengiga bezakdor jiyak tikilgan shoyi, saroybop 
chopon. U murakkab, oÔÇİzgaruvchan naparmon pushti rang┬¡
da. Bir lahzaga Beruniy qoÔÇİlyozmalardan bosh koÔÇİtargan va 
M. Nabiyev. ┬½Abu Rayhon Beruniy┬╗, 
1973-yil
M. Nabiyev. ┬½Amir Temur portreti┬╗
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 110 ---
110
qarashlariga qanchalik diqqat va taranglik jamlangan. Bu in┬¡
sonning fikri, aqli, ichki quvvatining ulkan harakati his qilinadi 
va rassom bu xislatlarning barchasini oÔÇİz asarida bera olgan.
Malik Nabiyev yaratgan ┬½Mirzo Bobur┬╗ obrazida shoir va 
hukmdor xarakterini nihoyatda teran ifoda eta oldi. Rassom 
bu portretni ulkan hayotiy quvvatga ega boÔÇİlgan davr ruhi aks 
etgan tarixiy hujjatga aylantirdi. Rassom bu portretni iliq, yor┬¡
qin rangda ishlagan. 
Mirzo Bobur portretda yonidan tasvirlangan, uning nigohi 
uzoqlarga qadalgan, bu uning diqqatini bir nuqtaga jamla┬¡
ganligini koÔÇİrsatadi, hukmdorning diqqati muhim muammoni 
M. Nabiyev. ┬½Mirzo Bobur┬╗, 1970-yil.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 111 ---
111
N. Quziboyev. ┬½Abu Ali ibn 
Sino┬╗. 1980-yil.
hal qilishga qaratilganligi sezi┬¡
ladi. Xukmdor saroyning xona┬¡
laridan birida oÔÇİtiribdi. Peshtoqli 
bezakdor derazalar ortida Deh┬¡
li shahri tasvirlangan. Bir qoÔÇİlini 
iyagiga tiragan, qalam ushlagan 
boshqasi pastdagi yostiqqa ti┬¡
rangan. Hukmdorning shohona 
bezakdor libosida turli holatdagi 
ohular tasvirlangan. U oÔÇİzining 
bezaklari bilan boy tasavvur 
uygÔÇİotadi.
Rassom NeÔÇÖmat Quziboyev 
tomonidan ┬½Abu Ali ibn Sino┬╗ 
portreti ishlangan. U asarni nozik 
kumushsimon boÔÇİyoqlarda tasvir┬¡
lagan. Portretda Abu Ali ibn Sino 
baland yogÔÇİoch oÔÇİrindiqda orqa┬¡
ga suyanib oÔÇİtiribdi. Mumkatak 
koÔÇİrinishida panjaralangan dera┬¡
za orqali quyosh nurlari sochil┬¡
moqda. Olim choÔÇİzilgan qoÔÇİlidagi 
shisha idishdagi suyuqlikka diq┬¡
qat bilan qarab turibdi. Asarning 
chap burchagi yuqorisida qalin kitoblar terib qoÔÇİyilgan osma 
kitob javoni tasvirlangan. Suratning oÔÇİng burchagi pastida 
yozuv anjomlari qoÔÇİyilgan dumaloq yogÔÇİoch oÔÇİymakorligi bi┬¡
lan bezatilgan kursi qoÔÇİyilgan.
Uning egnida keng kumushsimon atlasdan libos boshida 
shoyi iplar bilan kashta bezagi tushirilgan baland quloh tas┬¡
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 112 ---
112
virlangan. Surat safsar, moviy va tillarang-qizgÔÇİish ranglarda 
ishlangan. 
Rassom Ibn Sino obrazini boÔÇİyiga toÔÇİrtburchak matoda aks 
ettirgan. 
Tarixiy shaxslar obrazini yaratishda rassomlar nafaqat 
kasb mahorati yuksak boÔÇİlishi, balki insoniyat tarixi va mada┬¡
niyatini yaxshi bilishi, oÔÇİtkir psixolog boÔÇİlishi, eng muhimi esa 
dardkash, haqiqatgoÔÇİy va mehnatsevar inson boÔÇİlishi lozim.
Rassom NeÔÇÖmat Quziboyev buyuk olim ┬½Muhammad Ibn 
Muso al-Xorazmiy┬╗ obrazini aks ettiruvchi asar yaratdi. Mu┬¡
hammad Ibn Muso al-Xorazmiy dastlabki taÔÇÖlimni Movaroun┬¡
nahr va Xorazmning buyuk olimlaridan olgan.
Al-Xorazmiy IX asrning yirik olimlaridan biri hisoblanib, 
buyuk matematik, geograf va tarixchi boÔÇİlgan. U hozirgi 
kompyuter texnikasi asosini tashkil qilgan matematikadagi 
algoritmlarning yaratuvchisi hisoblanadi. BaÔÇÖzi manbalarda 
N. QoÔÇİziboyev. ┬½Muhammad Ibn Muso al-Xorazmiy┬╗, 1983-yil.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 113 ---
113
Al-Xorazmiyni ┬½al majusiy┬╗ yaÔÇÖni 
kohin deb ataydilar, bundan kelib 
chiqadiki, u islomni qabul qilgan 
zardushtiy kohinlar urugÔÇİidan kelib 
chiqqan.
OÔÇİzbek xalqi tarixi va adabiyo┬¡
tini yaxshi bilgan rassom NeÔÇÖmat 
Mirzaboyevich Quziboyev yarat┬¡
gan portretlaridan birida demok┬¡
rat, maÔÇÖrifatparvar shoir Furqatni 
aks  ettirgan. Shoir ┬½Furqat (Zokir┬¡
jon Xolmuhammedov 1858ÔÇô1909) 
Markaziy Osiyo boÔÇİylab koÔÇİp 
safar qilgan oÔÇİzbek adabiyotida┬¡
gi realizmning asoschilaridan biri 
hisoblanadi. 
Rassom buyuk shoirni toshda 
oÔÇİtirgan holatda tasvirlagan, tosh 
moviy koÔÇİlning yonida, uning tiniq 
suvi yuzasida tuman bilan qoplangan baland safsar-qizgÔÇİish 
togÔÇİlar aks etgan. Shoirning oyogÔÇİi ostida togÔÇİ oÔÇİtlari va gullari 
oÔÇİsib yotibdi. KoÔÇİl ustida kamalak tasvirlangan, asarning rangi 
nihoyatda yoqimli. Ustiga alak chopon tashlab qoÔÇİyilgan, qora 
syurtuk tufayli shoir obrazi butun qomati bilan koÔÇİrinadi, unda 
Furqatning yuzi va qoÔÇİllari aniq namoyon boÔÇİladi. Shoir yuzi┬¡
da oÔÇİychanlik zuhr, uzoq-uzoqlarga gÔÇİamgin boqadi.
Vatandan ayriliq shoir qalbi holati orqali ifoda etilgan. Tas┬¡
viriy sanÔÇÖat ustasi NeÔÇÖmat Quziboyev nafaqat ajoyib rangtas┬¡
virchi, balki yaxshigina psixolog ham boÔÇİlgan. Uning portret-
laridagi obrazlarda rassom shaxslar xarakterini juda yaxshi 
bilganligidan darak beradi.
8ÔÇôTasviriy sanÔÇÖat, 5
N. Quziboyev. ┬½Furqat┬╗, 1978-yil.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 114 ---
114
Tahlil qilingan asarlar asosida portret 
ishlash
Tarixiy shaxslar mavzusida portret uchun qahramon obra┬¡
zi xalq orasida mashhur boÔÇİlgan shaxslar asosida yaratilgan. 
Siz ixtiyoriy ravishda ana shu shaxslardan qahramon obrazi┬¡
ni tanlab olasiz. 
Portretning dastlabki gÔÇİoyasida shaxsning eskizi ifo┬¡
dalanadi, u yerda mazmunining yorqin belgilari, obrazni 
koÔÇİrsatadigan ifodaviy vositalari boÔÇİladi.
Ifodalanadigan portretni tasvirlashda idrok, fantaziya, ta┬¡
fakkur, faol ishlash orqali badiiy vositalar tanlanadi, mazmun 
rivojlanadi va aniqlashadi. 
Portret gÔÇİoyaning tugÔÇİilishi bilan tugal variantining oÔÇİrtasida 
aniq chegaralar boÔÇİlmaydi, ijodiy jarayonda asarning dastlab┬¡
ki eskizi paydo boÔÇİladi. 
Portret ishlashning dastlabki bosqichida katta va xilma-xil 
ishlar amalga oshiriladi. Tarkibiy qismlari tahlil qilinadi, vari┬¡
antlari taqqoslanadi, eng maqbuli tanlanadi va gÔÇİoyani aniq┬¡
lashtirish maqsadi bilan baholanadi.
Tarixiy shaxs portreti eskizidagi ortiqchaliklar tuzatiladi, 
qisqartiriladi, uni tasodifiy, noifodaviy detallari olib tashlanadi 
va boÔÇİlgÔÇİusi kompozitsiya yaratiladi. 
Ijodiy jarayonning yakuniy bosqichida asar bir boshdan 
sinchiklab koÔÇİrib chiqiladi. Bu bosqichda asar kompozitsiyasi 
toÔÇİlaligicha yaxlit holda koÔÇİrilishi lozim. 
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 115 ---
115
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 116 ---
116
Xullas, barcha bosqichlar bir-biri bilan chambarchas 
bogÔÇİlangan, ular orasida qatÔÇÖiy ketma-ketlik yoki chegara ham 
yoÔÇİq. Ijodiy jarayonning uzun-qisqaligiga kartinaning gÔÇİoyaviy 
mazmuni bilan birga, xilma-xil tashqi shart-sharoitlar ham 
taÔÇÖsir koÔÇİrsatadi.
OÔÇİtilgan mavzuni mustahkamlash uchun savollar:
1. Siz qaysi tarixiy shaxslarni bilasiz?
2. Asosiy tarixiy qahramonlardan kimlarni bilasiz?
3. Portret asari boshqa asarlardan qanday farq qiladi?
4. Xomaki eskiz deganda nimani tushunasiz?
Uyga topshiriq. Suratni darsda qalamtasvirda boshlab, 
uyda davom etiladi va ishlab tugatiladi.
34-dars. ┬½SANOAT ROBOTI┬╗ MAVZUSIDA RASM 
ISHLASH
Aziz oÔÇİquvchilar, bugungi kunda zamonaviy texnika va tex┬¡
nologiyalar jadal  rivojlanib bormoqda. Yaqindagina ┬¡dunyo 
ahli uchun ┬½buyuk moÔÇİjiza┬╗dek tuyulgan, usti mato bilan oc┬¡
hib-yopib suratga oladigan fotoapparatlar, burab aylantirib 
ishlatiladigan turli xil shakldagi telefonlar, otlar tortib yuradi┬¡
gan tramvaylar, pilikli chiroq, oq-qora rangli televizorlar ho┬¡
zirda oÔÇİtmishdagi afsonadek tuyuladi. Boisi, hozirgi yoshlarni 
uncha-muncha ixtirolar bilan hayratlantirib boÔÇİlmaydi. Yillab 
fazoda uchib yurgan kosmik kemalar, metro, suv ostida va 
ustida suzib yurgan ulkan kemalar, turli  xil markadagi yen┬¡
gil va yuk avtomobillari, tovushdan tezuchar samolyot va po┬¡
yezdlar, kompyuterlar va boshqa koÔÇİplab moÔÇİjizakor buyum┬¡
lar bugungi kun inson aql-zakovatining mahsulidir. Ilm, fan 
va texnika yuksalib, yutuqlarga erishgani sari insonlar ularni 
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 117 ---
117
oÔÇİz kundalik hayotidagi ogÔÇİir yumushlarni yengillatishga tatbiq 
eta boshladi. Endilikda bunday ishlarni sanoat robotlari bajar┬¡
moqda. 
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 118 ---
118
1920-yili ┬½Robot┬╗ degan tushuncha, chex fantast yo┬¡
zuvchisi Karel Chapek tomonidan dunyo leksikoniga kiritila┬¡
di, u ┬½juda ogÔÇİir mehnatni bajaruvchi temir odam┬╗ ÔÇô de┬¡
gan maÔÇÖnoni bildiradi. Hozircha olimlar va konstruktorlar 
insonga xos harakatdagi robotlarni modellashtirishini koÔÇİzda 
tutishmagan. MaÔÇÖlumki, robotlar uchta guruhga boÔÇİlinadi: 
Sanoat robotlari - mashinasozlik, energetika, metallurgiya 
va boshqa sanoat korxonalarida ishlatiladi. Maishiy xizmat 
va uy robotlari - sotuvchilikda, uy xoÔÇİjaligida, xalq xizma┬¡
ti sanoatlarida foydalanishadi. Axborot robotlari esa kos┬¡
mosda, yer va okean ostida ish olib borish uchun insonga 
yordam beradi. 
Zamonaviy robotlarning birinchi ixtiro ishlari Katsuxiko 
Noda, Fudzio Isaxara, Djon Yang, E.ÔÇë Nakano, F. ÔÇëKaufe, 
R.ÔÇë Eyris, S.ÔÇë Miller, P.N. ÔÇëBelyanin, Ye.I.ÔÇëYurevich, B.Ye.ÔÇë
Paton kabilarning  qalamiga mansubdir.
Sanoat roboti bu nima? Sanoat roboti - bu, avtonom ish┬¡
lovchi mashina-avtomat boÔÇİlib, inson harakatlariga mos ha┬¡
rakatlarini bajaradi, ammo bu yerda inson ishtirok etmaydi, 
lekin insonga xos boÔÇİlgan xususiyatlarga ega (yaÔÇÖni, kuch, xo┬¡
tira, sezgi, koÔÇİrish,...), shuningdek, boshqa mashina-jihozlar 
bilan ishlashda oÔÇİzi oÔÇİrganish va sanoat muhitiga moslashish 
xususiyatiga ega boÔÇİladi.
Hurmatli oÔÇİquvchilar! Bugungi darsimizda ┬½Sanoat roboti┬╗┬¡
ning rasmini chizamiz. Avvalo robot rasmiga eÔÇÖtibor qiling. 
U toÔÇİgÔÇİri toÔÇİrtburchak, aylana, kvadrat, ellips kabi geometrik 
shakllardan iborat. Dastlab koÔÇİrinishini qogÔÇİoz yuzasiga toÔÇİgÔÇİri 
joylashtirib olamiz. SoÔÇİng berilgan namuna asosida bosqich┬¡
ma-bosqich ishlab rasmni tugatamiz. 
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 119 ---
119
Robot rasmini tasvirlash
OÔÇİtilgan mavzuni mustahkamlash uchun savollar:
1. ┬½Robot┬╗ soÔÇİzi qanday maÔÇÖno anglatadi?
2. Robotlar necha guruhga boÔÇİlinadi?
3. Sanoat roboti qanday vazifa bajaradi?
Uyga topshiriq. Mustaqil ravishda turli xil koÔÇİrinishdagi ro┬¡
botlar rasmini ishlab kelish.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 120 ---
120
Foydalanilgan adabiyotlar
1. Abdirasilov S., Tolipov N., Oripova N. Rangtasvir. ÔÇô T.: 
┬½OÔÇİzbekiston┬╗, 2006.
2. Abdirasilov S., Boymetov B., Tolipov N. Tasviriy sanÔÇÖat. 
ÔÇô T.: ┬½ChoÔÇİlpon┬╗ nashriyoti. 2012.
3. Abdirasilov S. Tasviriy sanÔÇÖat va uni oÔÇİqitish metodi┬¡
kasi. ÔÇô T.: ┬½Ilm-Ziyo┬╗ nashriyoti. 2011.
4. Abdirasilov S. Tasviriy sanÔÇÖat oÔÇİqitish metodikasi. 
ÔÇô T.: ┬½Fan va texnologiya┬╗ nashriyoti. 2012.
5. Kuziyev T., Egamov A., Qanoatov T., Nurqobilov  A. 
Rangtasvir. 5ÔÇô9-sinflar. ┬½SanÔÇÖat┬╗ jurnali nashriyoti, ÔÇô T.: 
2004.
6. Nurtayev OÔÇÖ.N.  Rangshunoslik asoslari. ÔÇô T.: ┬½Ilm-
Ziyo┬╗ nashriyoti, 2008.
7. Xasanov R. Maktabda  tasviriy  sanÔÇÖat  oÔÇİqitish  meto┬¡
dikasi.  ÔÇô T.: ┬½Fan┬╗, 2004.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 121 ---
121
MUNDARIJA
I CHORAK
1-dars. Tasviriy sanÔÇÖatning ifodaviy  vositalari................................3
2,3-darslar. ┬½Qalamtasvirda geometrik jismlar chizish┬╗...............15
4-dars. Oq va qora rangda manzara rasmini  ishlash..................17
5-dars. Turli holatdagi manzara rasmini ishlash...........................22
6-dars. Odam haykal─▒n─▒ng turli vaziyatdag─▒ holatini yasash.........24
7-dars. Oyd─▒n tundagi yoki quyoshning botish chogÔÇİidagi 
daraxtni tasvirlash.........................................................................30
8,9-darslar. Rangtasvir xususiyatlari (asarni badiiy  idrok 
etish  asosida)...............................................................................33
Asarni bad─▒─▒y idrok etish...............................................................37
II CHORAK
10-dars. Rangtasvir va grafikada manzara ..................................40
11-dars. Tabiatning obrazli manzarasini tasvirlash.......................43
12-dars. Sharqona shahar tasvirin─▒ng eskizini ishlash.................47
13-dars. Tasviriy sanÔÇÖatda animalistik janr....................................49
14-dars. ┬½Men ham askar boÔÇİlaman┬╗ mavzusida 
kompozitsiya┬¡  ishlash....................................................................52
15-dars. ┬½Naqsh  kompozitsiyasini tuzish┬╗ .................................56
16-dars. Devoriy  gazeta ishlash. Nazorat ishi.............................60
III CHORAK
17-dars. Rangtasvirda  natyurmort chizish bosqichlari ................62
18,19-darslar. Milliy idishlardan tuzilgan mavzuli natyur┬¡
mortni ishlash................................................................................67
20-dars. Rang-tus jihatidan qarama-qarsh─▒ (kontrast) bu┬¡
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 122 ---
122
yumlardan tashkil topgan natyurmort ishlash...............................72
21-dars. Buyumga naqshli bezak berish.......................................76
22,23-darslar. Tabiat manzarasi fonida natyurmort ishlash..........80
24-dars. Badiiy  bezak  grafikasi ..................................................82
25-dars. Bayramga devoriy gazeta ishlash. Nazorat ishi.............86
26-dars. ┬½Binokorlik┬╗ mavzusida kompozitsiya ishlash................87
IV CHORAK
27-dars. Tasviriy sanÔÇÖatda portret  janri........................................91
28,29-darslar.  ┬½Men  sevgan  multfilm  qahramoni┬╗...................97
30-dars. Plastilin yoki loydan xarakterli kayfiyatdagi portret┬¡
ni  relyef usulida ishlash..............................................................101
31-dars. ┬½Adabiy asar qahramoni┬╗ mavzusida portret 
ishlash.........................................................................................106
32,33-darslar. ┬½Tarixiy shaxslar┬╗ mavzusida portret ishlash......108
34-dars. ┬½Sanoat roboti┬╗ mavzusida rasm ishlash.....................116
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 123 ---
123
OÔÇİquv  nº░shri
Tursunali KUZIYEV, Sunatilla ABDIRASILOV,
OÔÇİrinboy NURTOYEV, Asqarali SULAYMONOV
TASVIRIY SANÔÇÖAT
5-sinf
Umumiy oÔÇİrta taÔÇÖlim maktablarining
5-sinfi uchun darslik
º£uhº░rrir	
______
Bº░diiy muhº░rrir	
H.ÔÇàQutluqº¥v
ºóºÁªànik muhº░rrir	
L. Xijova
º£usº░hhih	
M. Ishonxonova
ºÜichik muhº░rrir	
M.ÔÇàSalimova
ºÜº¥mpyutºÁrdº░ tº░yyorlº¥vchi	
F. Bº¥tirº¥vº░
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 124 ---
124
Nº░shriyot litsºÁnziyasi AI Ôäû158, 14.08.2009. 
Bº¥sishgº░ 2020-yil __ iyundº░ ruªàsº░t etildi.
Bichimi 70ªà901/16. ºŞfsºÁt qº¥gÔÇİº¥zi. ┬½Arial┬╗ gº░rniturº░sidº░. 
ºŞfsºÁt usulidº░ bº¥sildi. Shº░rtli bº¥smº░ tº░bº¥gÔÇİi ___. Nº░shr tº░bº¥gÔÇİi ___. 
ºÉdº░di 34 000. Buyurtmº░ ÔäûÔÇà20- ___.
OÔÇİzbºÁkistº¥n RºÁspublikasi PrºÁzidºÁnti ºÉdministratsiyasi huzuridagi
ºÉªàbº¥rº¥t va º¥mmaviy kº¥mmunikatsiyalar agºÁntligining
┬½ºŞÔÇİzbekiston┬╗ nashriyot-matbaa ijº¥diy uyi.
100011, ºóº¥shkºÁnt, Navº¥iy koÔÇİchasi, 30
ºóºÁlºÁfº¥n: (371) 244-87-55, 244-87-20
Faks: (371) 244-37-81, 244-38-10.
e-mail: uzbekistan@iptd-uzbekistan.uz
www.iptd-uzbekistan.uz
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 125 ---
125
Ijaraga berilgan darslik holatini koÔÇİrsatuvchi jadval
T/r
OÔÇİquvchining 
ismi va familiyasi
OÔÇİquv
yili
Darslikning
olingandagi
holati
Sinf
rahbari-
ning
imzosi
Darslikning
topshiri┬¡l-
gandagi
holati
Sinf
rahbari-
ning
imzosi
1
2
3
4
5
6
Darslik ijaraga berilib, oÔÇİquv yili yakunida qaytarib olinganda
yuqoridagi jadval sinf rahbari tomonidan quyidagi baholash
mezonlariga asosan toÔÇİldiriladi:
Yangi
Darslikning birinchi marotaba foydalanishga berilgandagi holati.
Yaxshi
Muqova butun, darslikning asosiy qismidan ajralmagan. Barcha varaqlari 
mavjud, yirtilmagan, koÔÇİchmagan, betlarida yozuv va chiziqlar yoÔÇİq.
Qoniqarli
Muqova ezilgan, birmuncha chizilib, chetlari yedirilgan, darslikning 
asosiy qismidan ajralish holati bor, foydalanuvchi tomonidan qoniqarli 
taÔÇÖmirlangan. KoÔÇİchgan varaqlari qayta taÔÇÖmirlangan, ayrim betlariga 
chizilgan.
Qoniqarsiz
Muqovaga chizilgan, yirtilgan, asosiy qismdan ajralgan yoki butunlay yoÔÇİq, 
qoniqarsiz taÔÇÖmirlangan. Betlari yirtilgan, varaqlari yetishmaydi, chizib, 
boÔÇİyab tashlangan. Darslikni tiklab boÔÇİlmaydi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 126 ---
126
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 127 ---
127
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

--- PAGE 128 ---
128
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.
