# Pages 65–72

66
Fan va texnologiyalar

38. Qisqacha mazmuni berilgan matnlar uchun sarlavhalar topib yozing.
Mazmuni
Sarlavha
Ertaklar buyuk kashfiyotlarga turtki bo‘lgani haqida
ma’lumot
Ertaklar va buyuk
kashfiyotlar
Kelajak robotlari qanday vazifalarni bajara olishi haqida
...
Egallamoqchi bo‘lgan kasbim to‘g‘risida
...
O‘simliklar dunyosi haqida ma’lumot
...
Yoshlikdan biror hunarni egallash zarurligi to‘g‘risida
...
“Ixtirochi bolalar –
maktabimiz faxri”
Mavzu: “Ixtirochi bolalar –
Ixtirochi bolalar –
maktabimiz faxri
39. Tasavvur qiling, maktabingizda ixtirochi bolalar uchun tanlov
o‘tkazilmoqda. Uning nomini sahna devoriga yozib qo‘yish kerak. Tanlov
nomi qanday yozilishi lozim?
Namuna
Siz topgan misol
Darak gap
Tomas Edison – qat’iyatli kashfiyotchi
...
So‘roq gap
Tabiiy fanlar nimani o‘rganadi?
...
Buyruq gap
Olovdan saqlaning!
...
Istak gap
Qani edi ixtirochi bo‘lsam...
...
40. Berilgan sarlavhalarga e’tibor qarating. “Tabiiy fanlar”, “Tarbiya”
kabi darsliklaringizdan darak, so‘roq, buyruq va istak mazmunidagi
sarlavhalarga bittadan misol topib, yozing.
Diqqat, loyiha!
4-bosqich. Lug‘at kitobchangizdan o‘rin olishi mumkin bo‘lgan so‘zlar
ro‘yxatini tuzing. Ularni alifbo tartibida, izohlari bilan birga yozib
chiqing.
Masalan:
Amma – otaning singlisi yoki opasi.
Bobo – otaning yoki onaning otasi.
11

67

Sarlavha so‘roq gap shaklida bo‘lsa, quyidagicha yoziladi:
Radioteleskop nima?
Muz nega quvurlarni yorib yuboradi?
Sarlavhada his-hayajon ifodalansa, quyidagicha yoziladi:
Bor bo‘lsin yorug‘lik!
Sarlavha mazmunan tugallanmagan gap shaklida bo‘lsa, quyidagicha
yoziladi:
Vaqtni tejay desangiz...
41. Berilgan sarlavhalarga tegishli tinish belgilarini qo‘yib, ko‘chiring.
Ko‘rinmas narsalarni ko‘rish
Qor ko‘chishiga nima sabab bo‘ladi
Xayr, maktabim
O‘zbek kimyogarlarining ixtirosi
Kunlarning birida
Sog‘lom bo‘lay desangiz
Tabiiy boyliklari behisob o‘lka
Daraxtlarga qobiq nima uchun kerak
Dinozavrlar qanday paydo bo‘lgan
42. Berilgan mavzularni darak va so‘roq gap shaklidagi sarlavhalarga
aylantirib yozing.
Mavzu
O‘simliklarga shudring
tushishining foydali jihatlari
haqida
O‘simliklarga tushgan
shudring foydali
nima uchun kerak?
“Ulkan gaz sayyoralari”
haqida ma’lumot
...
...
O‘zga sayyoralarda hayot
borligi haqidagi qarashlar
...
...
Hayvonlar o‘simliklarga
o‘xshashining sabablari
to‘g‘risida
...
...
11

68

5-bosqich. Guruhingiz bilan yaratgan lug‘atingizni taqdim etishga
tayyorlaning. Taqdimotda lug‘atingiz haqida quyidagi ma’lumotlar aks
etishi lozim:
43. Muayyan mavzudagi ma’lumotni turli manbalarda qanday sarlavha
ostida uchratish mumkinligi haqida o‘ylab ko‘ring. O‘z takliflaringizni
namunadagidek yozing.
Bolalar ensiklopediyasi
Gazeta va jurnallar
Ovqat hazm qilish
jarayonida oshqozon
bajaradigan vazifalar haqida
Oshqozon
qanday ishlaydi?
Tanamizdagi doshqozon
Inson organizmini turli
kasalliklardan himoya
qiluvchi immun tizimi haqida
...
...
Quyosh sistemasi va uning
tuzilishi haqida ma’lumot
...
...
•	 lug‘atning nomi;
•	 uning vazifasi (zarurati);
•	 lug‘at kitobchangizdan o‘rin olgan so‘zlardan namunalar.
11

69

Qaysi guruhning lug‘ati sizga ko‘proq yoqqani haqida o‘ylab ko‘ring.
Ushbu lug‘atni boyitish bo‘yicha takliflaringizni yozib, guruh a’zolariga
taqdim eting.
•	 Lug‘at kitobining tanlangan lug‘at turiga mosligi.
•	 Lug‘at kitobining shakli, dizayni.
•	 Tanlangan so‘zlarning imlosi.
•	 Taqdimotda adabiy til qoidalariga qay darajada rioya qilingani.
45. Guruhlarning taqdimotini kuzating. Quyidagilarga munosabat bildiring.
46. “Uch og‘a-ini botirlar” ertagidan olingan parchani o‘qing.
– O‘g‘illarim, men boy emasman, mendan qoladigan davlat sizlarning maishatingiz
uchun kifoya qilmaydi. Mendan ortiq narsa umid qilib o‘tirmanglar, o‘zimdan keyin baxtsiz
bo‘lib qolmanglar deb sizlarni o‘qitdim. Yaxshi ism qo‘ydim. To‘y qildim, voyaga yetkazdim.
Buning ustiga sizlarni yana uch narsa bilan tarbiya qildim. Birinchidan, sog‘lom tanli qilib
o‘stirdim – quvvatli bo‘ldingiz. Ikkinchidan, qurol-yarog‘ bilan tanishtirdim – qurol-yarog‘
ishlatishga usta bo‘ldingiz. Uchinchidan, qo‘rqitmay o‘stirdim – qo‘rqoq bo‘lmay, botir
bo‘ldingiz. Yana uch narsani aytaman, qulog‘ingizga quyib olib, esingizdan chiqarmanglar.
To‘g‘ri bo‘ling – bexavotir bo‘lasiz. Maqtanchoq bo‘lmang – xijolat tortmaysiz. Dangasalik
qilmang – baxtsiz bo‘lmaysiz. Bundan boshqasini o‘zingiz biling.
44. Tayyorlagan lug‘atingizni taqdim eting. Taqdimotingiz 5 daqiqadan
oshmasin.
12

70

47. Otaning o‘g‘illariga bergan uch tavsiyasiga e’tibor bering. Mazkur
gaplar mazmun jihatidan qanday gaplar hisoblanadi?
1.  To‘g‘ri bo‘ling.   2. Maqtanchoq bo‘lmang.   3. Dangasalik qilmang.
Buyruq gaplar biror ishni bajarish yoki bajarmaslikka da’vat etadi.
Masalan: She’rni yod oling.
Buyruq gaplar buyurishdan boshqa ma’nolarni ham bildira oladi.
Masalan: Har kuni ertalab jismoniy tarbiya bilan shug‘ullaning.
(maslahat, tavsiya)
Kitobingni berib tur. (iltimos)
Elektr hisoblagichga tegmang! (ogohlantirish)
Niyatlaringga yet. (tilak)
Buyruq gaplar oxiriga nuqta, ba’zan undov belgisi qo‘yiladi.
48. Buyruq gap shaklidagi maqollarni ajratib, yozing.
O‘zingga ehtiyot bo‘l,
Qo‘shningni o‘g‘ri tutma!
Izzat tilasang, ko‘p dema,
Sihat tilasang, ko‘p yema.
Hunarli kishi xor bo‘lmas.
Sinalmagan otning sirtidan o‘tma.
Yetti o‘lchab, bir kes.
Birovga choh qazigan o‘zi yiqilar.
Qalovini topsang, qor yonar.
O‘ynab gapirsang ham, o‘ylab gapir!
49. Quyidagi qoidalarni buyruq gap shaklida yozing.
1-qoida. Kompyuterni sozlash ishlarini o‘zbilarmonlik bilan olib bormaslik.
2-qoida. Kompyuter yoqilgan holatda sim va tok ulagichlarga tegmaslik.
3-qoida. Kompyuter yaqinida boshqa elektr asboblaridan foydalanmaslik.
4-qoida. Kompyuter xonasida tez alangalanuvchi buyum va suyuqliklarni ishlatmaslik.
5-qoida. Favqulodda vaziyatlarda tezda kattalarga xabar berish.
Kompyuterdan foydalanishda xavfsizlik texnikasi qoidalari
13

71

Yerning maketini yasash uchun eng avval katta hajmli piyola yordamida jigarrang
plastilindan Yer po‘sti hosil qilinadi. Undan so‘ng kichik hajmli piyola bilan qizil plastilindan
Yer mantiyasi yasab olinadi. Keyingi bosqichda sariq rangli plastilindan dumaloq
shakldagi yadro yasaladi. Ushbu shakllarni o‘zaro birlashtirish orqali Yer maketi hosil
qilinadi.
Davom ettiring:
1.	 Qizil, sariq, jigarrang plastilin, plastmassa pichoq va turli hajmdagi 2 ta piyola
tayyorlang.
2.	 ...
Telefondan foydalanish qoidalarini yozing. Buyruq gaplardan foydalaning.
1. Telefondan uzoq muddat davomida foydalanmang.
2. ...
Yerning ichki qismi qatlamli
tuzilishga ega. U Yer po‘sti,
mantiya va yadrodan iborat.
Yer po‘sti
Mantiya
Yadro
Turli
rangdagi
plastilinlar
Turli hajmdagi
2 ta piyola va
plastmassa pichoq
Bizga kerak:
50. Rasmni kuzating. Yer maketini yasash texnologiyasini yozing. Unda
buyruq gaplardan foydalaning.
13

72

1.	 Kelajak uylarini qanday tasavvur qilasiz?
2.	 Ular qanday qulayliklarga ega bo‘ladi?
51. “Aqlli” uylar haqidagi videolavha bilan tanishing.
1.	 “Aqlli” uy deganda qanday imkoniyatlarga ega uyni tushunasiz?
2.	 “Aqlli” uyda qanday xizmatlarni maxsus signallar yordamida boshqarish
mumkin?
3.	 Bunday uylarning paydo bo‘lishi qaysi sohalarning yutuqlari bilan bog‘liq
deb hisoblaysiz?
4.	 “Aqlli” uylar haqida videoda aytilgan ma’lumotlardan tashqari yana
nimalarni bilasiz?
52. Ikki guruhga bo‘lining. Birinchi guruh “Aqlli” uylar” mavzusida bolalar
ensiklopediyasi uchun, ikkinchi guruh esa o‘zi qurmoqchi bo‘lgan “aqlli”
uyni tasvirlab matn yozishga tayyorlansin. Quyidagi bosqichlarga amal
qiling:
1-bosqich. Berilgan gaplar bilan tanishing. Har bir guruh a’zosi o‘z matniga mos
keladigan gaplarni saralab olsin.
“Aqlli” uy bir-biri bilan simsiz
aloqa vositasida bog‘langan
va kundalik hayotni yanada
qulaylashtiruvchi elektron
moslamalar va uzatkichlar
tizimiga ega bo‘ladi.
Bu uyimiz to‘rt qavatdan iborat
bo‘ladi, bolalar va kattalar yotoqxonalari
uning ikkinchi qavatida joylashadi.
“Aqlli” uyimizda katta va
keng xonalar bo‘lib, oldingi
uyimizdan ko‘plab qulayliklari
bilan farq qiladi.
Xonadonda oilaning barcha a’zolari
xavfsizligini ta’minlashga mo‘ljallangan bir
nechta uzatkich va moslamalar o‘rnatilgan
bo‘lishi lozim.
14
2

73

“Aqlli” uyimizga xonalar­dagi
haroratni nazorat qilib turadigan
maxsus moslama o‘rnatishni
rejalashtiryapmiz.
“Aqlli” uyda resurslarni tejash
imkoniyati bor. Unda yorug‘lik,
harorat va namlik darajasini
ovozli yordamchi va avtomatik
sozlanadigan tizim orqali nazorat
qilib turish mumkin.
Uy hovlisidagi shlagbaum va
domofon bilan uyg‘unlashgan
tizim esa barcha tashriflardan
xabardor bo‘lib turishga yordam
beradi.
Uyimizga yorug‘likni nazorat
qiluvchi maxsus avtomatik tizim
o‘rnatish ham rejalashtirilgan. Bu
tizim energiyani tejash imkonini
2-bosqich. Quyidagi ma’lumotlardan matningizning qaysi qismida, qanday
shaklda foydalanish mumkinligini o‘ylab ko‘ring. Matnni yozish jarayonida
ulardan foydalanishingiz mumkin.
1.	 “Aqlli” uyda deraza oynalaridagi darpardalarni boshqarish tizimi bor.
Bu tabiiy yorug‘likni avtomatik ravishda nazorat qilish imkonini beradi.
2.	 Bunday uylardagi chiroqlar odamni sezadi va xonaga odam kirib
kelishi bilan avtomatik ravishda ishga tushadi.
3.	 “Aqlli” uylarda hatto xona harorati ham avtomatik ravishda
boshqariladi. Ya’ni xonada biror kishi bo‘lsa, isitkichlar qulay haroratni
ushlashga sozlanadi. Agar hech kim bo‘lmasa, haroratni biroz
pasaytirish orqali energiya tejovchi rejimga o‘tadi.
4.	 Agar xonadonda yong‘in xavfi yuzaga kelsa, gaz va elektr jihozlari
avtomatik ravishda o‘chiriladi va bu haqda xonadon egasiga xabar
beriladi.
5.	 Hozir xonadagi namlikni ushlab turish uchun ham maxsus
moslamalardan foydalanilmoqda. Ular har bir xonadagi harorat, namlik
darajasini o‘lchash va uni normal holatga keltirish uchun maxsus
rejimni tanlab, shu asosda ishga tushadi.
14
