# Pages 91–96

92
Bog‘bon ham, paxtakor ham,
Sholikor, chorvador ham,
Butun odam tinglardi,
Go‘yo olam tinglardi.
Qandoq tinmagur ovoz!..
Men chopib cho‘lga chiqdim,
Hech kim ko‘rinmas edi.
Kattakon yo‘lga chiqdim,
Keyin boqdim osmonga:
Kuy taratib jahonga,
Ko‘k osmon cho‘qqisida,
Moviy rang ko‘zgusida
Bir nuqtada pirillab,
Bir nuqtada chirillab,
Nuqtaday bir qush uchar,
Go‘yoki behush uchar…
– Hoy, – dedim, – o‘zing kimsan,
Bunchalar betinimsan?
Javroqisan bunchalar,
O‘ynoqisan bunchalar?
Tinmay tushib o‘yinga,
Lol etasan kuyingga.
Keling, suhbatlashamiz
1. She’rdagi tong tasviriga e’tibor qiling: “Oq bulutlar cho‘g‘lanib, Tongotar yallig‘lanib”.
Bulutlar nimadan cho‘g‘langan deb o‘ylaysiz?
2. She’rdagi: “Ko‘l osmoni bug‘lanib, Ko‘rinar go‘yo sayoz” tasviriga e’tibor qiling.
Ko‘lning osmoni va uning sayoz ko‘rinishi tasvirini tushuntirishga urining.
3. She’rda noma’lum qush sayrog‘i ta’sirida jonivorlar tushgan holat ko‘rsatilgan satrlarga
e’tibor qiling: “Kim bu o‘zi, qani, kim? Qushlar ham qilmas parvoz, Jonvorlar ham
tinglardi”. Mazkur holatning sababi nimada?
4. Qahramonning to‘rg‘ayni kashf etishi tasviri berilgan “Keyin boqdim osmonga: Kuy
taratib jahonga, Ko‘k osmon cho‘qqisida, Bir nuqtada pirillab, Bir nuqtada chirillab,
Nuqtaday bir qush uchar” satrlarida takror qo‘llangan “nuqta” so‘zining ifodasini
izohlashga urinib ko‘ring: bu so‘z qaysi satrda nimani ifodalayapti?
5. O‘g‘lon va to‘rg‘ayning dialogiga diqqat qiling. To‘rg‘ayning javobi sizda qanday hislarni
uyg‘otdi?
Tanishing: MIRTEMIR
– Men-ku, men to‘rg‘ay, – dedi,
– Ko‘k yuzi soz joy, – dedi.
– Dema: chala ko‘rinar,
Butun dala ko‘rinar.
Ko‘k yuzida chirillab,
Yuz bir qo‘shiq to‘qisam,
Keng vodiyga o‘qisam,
Yomonmi, hoy sho‘x o‘g‘lon?
Hayotni maqtaganim,
Tongni ardoqlaganim,
– Ha, tongni ardoqlagin,
Hayotni ham maqtagin,
Uchib, o‘ynayver, – dedim,
Kuylab, quvnayver, – dedim.

93
O‘ylab ko‘ring
Siz hech shudring (shabnam)ni kuzatganmisiz? U qayerlarda,
qachon va qaysi payt ko‘p uchrashi haqida tabiiy fanlardan olgan
bilimlaringizga tayanib javob bering.
Shudring
Tong belgi bergandanoq
O‘tib osma ko‘prikdan,
Jar ketiga chopardim,
Jar keti – o‘zga olam.
To‘ldirib chanoq-chanoq,
Go‘yo sutdek ko‘pikdan,
Tutgandek g‘oyib qo‘llar
Jilvagar ko‘zga olam.
G‘o‘za yaproqlarida
Ko‘katlarning bargida,
Chechaklarning bag‘rida
Yaltirar lak-lak inju.
Sho‘x soy qirg‘oqlarida,
Nihollar kurtagida,
Sal epkinda simobday
Qaltirar lak-lak inju.
Yaltirar suyri tepa,
Yaltirar qir uzunchoq.
Kelinlar taqinchog‘i,
Uzuk ko‘zlarimi yo?
Chor atrof sabzalarda
Jimir-jimir ko‘zmunchoq,
Bo‘y-bo‘y dilrabolarning
Suzuk ko‘zlarimi yo?
Yo‘q, bu giryon ko‘zlarning
Yarqiroq zamzamasi.
Kechasi onam tag‘in
Yig‘labdi-da, chamasi…

93
Suyri – tashqi shakli baliq
sirtiga o‘xshash narsa, joy.
Lak-lak – ko‘p, son-sanoqsiz, behisob.

94
1. Shoirning “Jar ketiga chopardim, Jar keti – o‘zga olam” tarzidagi iqroriga diqqat qiling.
Sizningcha, buning sababi nimada: u nega jar tarafga oshiqqan deb o‘ylaysiz?
2. She’rdagi “To‘ldirib chanoq-chanoq, Go‘yo sutdek ko‘pikdan” satrlarida gap nima
haqida borayotganini o‘ylab ko‘ring. Ayting-chi, chanoqlar qaysi o‘simlikda bo‘ladi?
Chanoqlardagi sutning ko‘pigiga o‘xshagan narsa, sizningcha, nima?
3. Shoirning “Kechasi onam tag‘in Yig‘labdi-da, chamasi…” tarzidagi g‘amgin xulosaga
kelishi sababi haqida o‘ylab ko‘ring. Bu misradagi ona so‘zi orqali kim yoki nima nazar-
da tutilyapti: shoirning onasimi, ona tabiatmi, ona yurtmi? Fikringizni asoslashga urinib
ko‘ring.
4. Oddiy jumla: “Sutdek ko‘piklar bilan chanoqlarni to‘ldirgan g‘oyib qo‘llar”ni she’rda
ifodalangan quyidagi tasvir bilan taqqoslang. Oradagi farq va buning sabablari haqida
mulohazalaringizni ayting.
To‘ldirib chanoq-chanoq,
Go‘yo sutdek ko‘pikdan,
Tutgandek g‘oyib qo‘llar
Jilvagar ko‘zga olam.
5. She’r bilan tanishdingiz. Shoirning tuyg‘ulari, tasavvurlari va so‘z qo‘llash mahoratini
angladingiz. So‘zning qudratini tuydingiz. Endi o‘ylab ko‘rib, ayting-chi, oddiy odam
va shoir qaysi jihati bilan farqlanarkan?
Topshiriq
Shoir shudringni bir necha narsaga tashbeh (o‘xshatish) qilgan. Ularni aniqlab,
jadvalning “O‘xshatilayotgan narsa” qismiga yozib chiqing. “Izohlarim” qismiga nega
aynan ularga qiyoslanayotganini yozing. Jadvalning “Mening o‘xshatishlarim” qismiga
shudringni nimalarga o‘xshatishingizni (tasavvuringizni ishga solib) yozing.
O‘xshatilayotgan narsa
Izohlarim
Mening o‘xshatishlarim
* * *

95
Uyga vazifa
Kuzatuvlaringiz asosida tabiatda kechadigan biror jarayon, hodisa haqida o‘zingiz
she’r yozib ko‘ring. Mashqingizni navbatdagi darsda sinfdoshlaringizga o‘qib bering
va baholating.
Baliq oviga chiqqanmisiz? Chiqqan bo‘lsangiz, o‘z tajribangizga, chiqmagan bo‘lsangiz,
kattalardan eshitganlaringizga tayanib taassurotlaringizni ayting.
Baliq ovi
Bizning qishloq tog‘ bag‘rida,
Tog‘ bag‘rida – bog‘ bag‘rida.
Etagida chopqillar soy,
Yozda tiniq,
Kuzda tiniq,
Suvda quyosh yuz bir siniq.
Ko‘klam chog‘i soy butun loy,
Qirg‘og‘ida jambil, yalpiz,
Quchog‘ida balig‘i mo‘l.
O‘ltiraman ba’zan yolg‘iz,
Suvga tushmay ust-boshim ho‘l:
Qarmog‘imga ilinmaydi,
Suzmoqdami yo chopmoqda,
Suv tagida ne topmoqda?
Yuz tikilsang, bilinmaydi.
Tashlay qolsam non ushog‘in,
Yugurishib kelar talay,
Ulgurishib kelar talay.
Ilinsaydi ulkanrog‘i,
Eltar edim jon buvimga.
‒ Hay, rostdanmi, hay, baliqmi,
Tangalikmi, chaqalikmi?
‒ Balli! – derdi uquvimga…
Ilinmaydi lekin hozir.
Bundan keyin to‘r tashlayman,
Tashlasam ham zo‘r tashlayman,
Qo‘lga tushar bari oxir.
1. O‘ylab ko‘ring-chi, “Yozda tiniq, Kuzda tiniq” bo‘lgan soy nima uchun “Ko‘klam chog‘i
soy butun loy” bo‘ladi? Mazkur tabiiy holatning sababini tushuntiring.
2. She’rdagi “Suvda quyosh yuz bir siniq” tasvirini sharhlang. Shunday holatni siz ham
kuzatganmisiz? Sababiga qiziqqanmisiz? Sizni nimalar ajablantirgan?
3. She’rdagi “Suvga tushmay ust-boshim ho‘l” tasviri sababini izohlashga urinib ko‘ring.
Shunday bo‘lishi mumkinmi? Yoki bu shoirning so‘z o‘yinimi? Nima deb o‘ylaysiz?
4. “Hay, rostdanmi, hay, baliqmi, Tangalikmi, chaqalikmi?” tarzidagi gaplar kimga tegishli?
Buni qanday aniqladingiz? Bolaning baliq tutishidan kim ko‘proq xursand bo‘ladi deb
o‘ylaysiz? Nima uchun?
5. To‘r bilan soydagi barcha baliqlarni tutmoqchi bo‘lgan lirik qahramon tabiatini izohlang.
U shunday qilsa, nima bo‘lardi?

Zavqli mutolaa

96
Tadqiq qiling
Qishlog‘im
1. Baliq ovi uchun kerak bo‘ladigan jihozlar nomini yozing.
2. Baliq ovlashda bajariladigan ishlarni qadam-baqadam yozib chiqing.
Baliq ovlashda
1-qadam
2-qadam
3-qadam
4-qadam
5-qadam
Qishlog‘im, nechog‘lik suluvsan bugun,
Yashilga burkanib, yashnabsan shuncha.
Nechog‘lik to‘kissan, nechog‘lik to‘kin,
Meni o‘rab oldi xayol, tushuncha:
Qay qo‘raga kirsang, eshigi ochiq,
Bir nima tatiysan, qo‘ymas aslo och.
Qoraqumg‘on qaynar, yozilur chochiq,
Zog‘orami, so‘kmi, yovg‘on yo umoch.
Borini ayamas, barini qo‘yar,
Yupqami yo go‘ja, tolqon, qo‘g‘irmoch,
Qurutmi yo jiyda – o‘rtaga uyar,
Juda bo‘lmaganda qatig‘-u ko‘moch.
Agar so‘ygan bo‘lsa kecha bo‘rdoqi,
Qozonda qovurdoq, o‘rtada ko‘za.
Agar so‘ygan bo‘lsa uloq yo qo‘zi,
O‘ho‘, no‘xatsho‘rva yoki kulchatoy.
Juda qashshoq bo‘lsa, bor yaxshi so‘zi,
Shundoq yaxshi so‘zki, go‘yo sarimoy.
“…Yo ramazon” aytar edik ba’zi kez,
Shom payti, chang-tutun qishloq ko‘chasi,
Pul oshimi, to‘qoch – olib chiqar tez,
Tonggacha jaranglar oydin kechasi.
Kelin yo‘lin to‘sib machit oldida,
Aylanishar edik yoqib alanga.
Hammasi qolarkan go‘dak yodida,
Boshdan sochilguvchi turshag-u tanga.
Qish kuni to‘y-u bazm yo yayov uloq,
Yo nargi qishloqdan nogahon qorxat.
Esimda go‘daklik – unutilmas chog‘,
O‘sha kunlarimdan qalbimda bor xat…
Qishlog‘im, tag‘in ham suluvsan bugun,
Tag‘in ham suyuksan, mening ardoqlim,
Dunyo turguncha tur, qo‘li qadoqlim.
To‘qoch – katta bo‘g‘irsoq yoki kulcha non.
So‘k, yovg‘on, umoch, yupqa, go‘ja,
no‘xatsho‘rva, kulchatoy – ovqat turlari.
Ko‘moch – kepakdan tayyorlangan, issiq
kulga pishiriladigan non.
Qo‘g‘irmoch – qozonda qovurilgan bug‘doy.
Zog‘ora – makkajo‘xori yoki oq jo‘xori unidan
yopilgan non.

97

1. Shoir deyarli bir xil so‘zlarni yonma-yon qo‘llab, qanday yangi ma’no chiqarganiga
e’tibor qiling: “Nechog‘lik to‘kissan, nechog‘lik to‘kin”. “To‘kis” va “to‘kin” so‘zlari-
ning ma’no ayirmasiga diqqat qiling. Satrlardagi qaysi so‘zlar “to‘kis”likka va qaysi
so‘zlar “to‘kin”likka tegishli ekanini aniqlang. Tanlagan so‘zlaringizning mazmunini
izohlashga urinib ko‘ring.
2. She’rdagi “Qay qo‘raga kirsang, eshigi ochiq, Bir nima tatiysan, qo‘ymas aslo och”
misralariga yaxshiroq e’tibor qiling. Unda qishloq hayotiga xos jihatlar qay yo‘sinda
aks etganini kuzating. “Qo‘ra” deganda nima nazarda tutilyapti deb o‘ylaysiz?
3. “Qoraqumg‘on qaynar, yozilur chochiq, Zog‘orami, so‘kmi, yovg‘on yo umoch.
Borini ayamas, borini qo‘yar” misralarida o‘zbeklarga xos qanday sifatlar aks ettiril-
gani haqida so‘zlang.
4. Shoirning “Juda qashshoq bo‘lsa, bor yaxshi so‘zi, Shundoq yaxshi so‘zki, go‘yo
sarimoy” tarzidagi ishonchiga to‘xtaling. Bu bilan shoir kimlarni tasvirlayapti deb
o‘ylaysiz?
5. She’rning “Hammasi qolarkan go‘dak yodida, Boshdan sochilguvchi turshag-u
tanga. Qish kuni to‘y-u bazm yo yayov uloq, Yo nargi qishloqdan nogahon qorxat”
satrlarida nimalar haqida gap ketyapti deb o‘ylaysiz? Har birini izohlang.
6. Shoirning qishloqqa qarata “Dunyo turguncha tur, qo‘li qadoqlim” tarzidagi muro-
jaatini izohlashga harakat qiling. Qishloq “qo‘li qadoqli” bo‘lishi mumkinmi? Bu o‘rin-
da kimlar ko‘zda tutilyapti deb o‘ylaysiz? Asoslang.
7. Hozirgi voqea yoki manzaralarning qaysi birini katta bo‘lganingizda eslashingiz
mumkin? Nega ular bir umr xotirangizda qoladi deb o‘ylaysiz?
Quyida berilgan topshiriqlardan birini tanlang va bajaring.
1. “Yo ramazon” qachon, nima uchun aytiladi? Siz ham aytganmisiz? Uning so‘zlarini
yozib keling va sinfda ijro etishga tayyorgarlik ko‘ring.
2. Bobo-buvilaringiz, ota-onangizdan bolalik xotiralarini so‘rang. Ayrim qiziqarli
lavhalarni yozib oling.
