# NETS Uy Vazifasi — math_g5_uz_ch01_l02_1776512908577

---
## PHASE 0-A: MAVZU KO'RIGI
> *"Tartib va mantiq — ilmning poydevoridir."* — Muhammad al-Xorazmiy

### Panel 1: Nima uchun milliongacha sonlarni bilish kerak?
Bu bobda Siz 1 milliongacha va 10 milliongacha bo‘lgan sonlarni o‘qish, yozish va ularni xonalar bo‘yicha tahlil qilishni o‘rganasiz. Quyidagi yo‘nalishlar mavzu markazidir:
- Sonli tugmalar: birlar, o’nlar, yuzlar, minglar, o’n minglar, yuz minglar, millionlar.
- Yoyma ko‘rinish: sonni xonalardagi qiymatlar yig‘indisi sifatida yozish.
- Raqamdan so‘zlarga va so‘zdan raqamlarga o‘tish.
- 7-xonali va 8-xonali sonlarni taqqoslash va ularni til bilan ifodalash.
Bu ko‘nikmalar orqali Siz katta masshtabdagi miqdorni tez tushunib, ulash va bahslash mumkin bo‘ladi.

### Panel 2: Chiroq bilan tushuntirish: million nimaligini o‘ylaylik
1 000 000 soni 6 ta 0 bilan tugaydi; 10 000 000 esa 7 ta 0 bilan. Zero (g‘ovur) odamlarning ko‘pligi kutubxonani to‘ldiradi.
Tasavvur qiling: kutubxonaning har bir qavatida 100 000 ta kitob bo‘lsa, 10 qavatli kutubxona 1 million kitobni sig‘diradi. 10 ta bunday kutubxona esa 10 million kitob.
Yoyma ko‘rinishda har bir qavat asosiy millionni yig‘ishda mustaqil qiymatga ega: 2 356 048 = 2 million + 300 000 + 50 000 + 6 000 + 40 + 8.
Bu usulga “CPA” (Concrete-Pictorial-Abstract) deyiladi: avval barqaror narsa, keyin surat, so‘ngra raqam kodi.

### Panel 3: Namunali ishga tushuruv: 704 835 va 2 045 600
1-misol (to‘g‘ri ketma-ketlik): 704 835
(7×100 000) + (4×1 000) + (8×100) + (3×10) + 5 = 704 835; so‘z bilan: “yetti yuz to’rt ming sakkiz yuz o‘ttiz besh”.
2-misol (ketma-ketlik): 2 045 600
2 million + 45 000 + 600; “ikki million qirq besh ming olti yuz”.
Har bir xonani nomlashda o‘ngdan chapga o‘sib boramiz: birlar → o‘nlar → yuzlar → minglar → o’n minglar → yuz minglar → million.
So‘zlar orasiga bo‘shliq yoki “ming”, “million” so‘zlarni kiritdikda o‘qish osonlashadi; urushchisiz.

### Panel 4: Kim bu tartibni yaratdi?
9-asrda Xorazm shahri yaqinidagi vaziri bolasi, Muhammad ibn Muso al-Xorazmiy raqam bilan ishlash uslublarini jamlab “Hisob kitoblari” traktatini yozdi. U o‘nlik (decimal) joylashtirish sistemasini asoslab, katta sonlarni saralashni oddaylashtirdi.
Keyingi asrlarda bu tizim o‘rta Osiyo, arab va keyin esa Yevropa olamiga tarqaldi. Tijorat, soliq va ilmiy hisoblar bir xil usulda yuritildi.
Al-Xorazmiy haqida Latin yozuvi “algorithm” (“algoritm”) so‘zi paydo bo‘ldi, bu uning ismini anglatadi.

### Panel 5: O‘zingizga oid holat
O‘ylaylik, Sizning oila do‘stlaringizga tasma-kofta buyurtma bergan holda 2 380 000 so‘mlik savdo tarmog‘i bo‘yicha chegirma olish imkoni bormi? 2 380 000 so‘mlik yangi noutbuk sotib olishni kutayotgan bo‘lsangiz, qaysi xonaning qanday miqdorni oldindan bilishingiz kerak? Bu katta raqamni yoyma ko‘rinishda bo‘lsangiz: 2 million + 300 000 + 80 000. Har bir qismini ajratib ko‘rib, sotuvchi bilan narxni tezkor solishtirib, xato bo‘lishi ehtimolini kamaytirasiz.
Shuningdek, maktabdagi trening natijalarini ham million formatida o‘qish mumkin: futbol musobaqasida 1 234 567 ovoz to‘plansa, qancha qolgan?

### Panel 6: Nega bu muhim?
Bank, savdo, qurilish, ilmiy tadqiqotlar — barcha sohalarda millionli raqamlar bilan ishlash majburiy. Agar Siz katta sonlarni to‘g‘ri tushunmasangiz: hisob xato bo‘lib, pul yo‘qotishingiz, qurilish materiali ortib qoladi, loyiha muddati cho‘ziladi yoki grant ariza muvaffaqiyatsiz tugaydi.
Ammo bu mavzuni egallaganingizda: telefon memorizida narxni darhol tahlil qilasiz, davlat byudjeti satrini o‘qiyotganda qanday xarajatga yo‘naltirilganini anglaysiz, O‘zbekiston statistikasidagi aholini millionlar bilan oson solishtirasiz.

### Panel 7: Qaysi mutaxassislar buni kundalik ishlatadi?
Muhandis: elektr stansiyasi quvvati 7 500 000 kVt/soat bo‘lsa, yuklamani bo‘laklab hisoblaydi.
Moliyaviy tahlilchi: kompaniya 3 456 000 000 so‘m daromad oldi; har bir xonalik qiymat xavf darajasini ko‘rsatadi.
Dasturchi: server 10 million foydalanuvchini qabul qilish uchun necha mayda blokka bo‘lishini yoyma ko‘rinishda hisoblaydi.
Tadbirkor: chorva fermasiga 2 100 000 so‘mlik yem hom ashyo kerak; bo‘laklab nazorat qiladi.

### Panel 8: Qo‘shimcha materiallar
Formulalar xat: “Million = 1 000 000”, “10 million = 10 000 000”, “Har xona o‘ngdan chapga ko‘tarilib o‘sadi”.
Interaktiv diagram (45 s): raqam yashiringan holda bir bosishda sonli tugmani ko‘rsatadi, yana bir bosishda yoyma ko‘rinish paydo bo‘ladi.
Video havola: “Decimal Place Value” (YouTube, 3 min) — ko‘rsatuvchilar xonalarni futbol maydoni shakliga joylashtiradi.
O‘zingizni sinab ko‘ring: Flash kartochkalarda bir milliongacha 5 ta misol. Kartalarni tahrirlab, o‘z hisobingizda yangi misol qoshing.

**Bugungi Maqsad:** Bugun katta sonlarni xonalar bo‘yicha tahlil qilish usulini toʻliq egallamoqchiman va millionlar bilan ishonchli gapirishni xohlayman.

---
## PHASE 0-B: FLASH KARTALAR
- **Million (1 000 000)** — 7 xonali raqam: 1 000 000; o‘ng tomonida 6 ta 0 bilan yakunlangan 1 soni uchun yorliq diagrammada yashil alohida belgi orqali ajratilgan
- **10 million (10 000 000)** — 8 xonali raqam, chap tomonida 10 000 000 yorlig‘i bilan ko‘rsatilgan; raqam satri ustiga 10 marta yashil strelka bilan miqdorni oshirish nazariy avtomatlashtirilgan jadvalda ko‘rsatilgan
- **Yoyma ko‘rinish: 704 835** — Bar model: 7 ta yuz ming (7 katta yashil bar), 4 kichik oltin bar = 4 ming, 8 yashil bar = 800, 3 kulrang bar = 30, 5 ochiq yashil = 5; ularning yonma-yon joylashishi yig‘indini ifodalaydi
- **Sonli tugmalarni ishlatish: 2 567 304** — 1970-yildagi sanash panellari ko‘rinishidagi plastinka: sariq tugmachalar 2 milyon 5 yuz ming 6 o‘n ming 7 ming 3 yuz 4 birlik nuqta ritmi bilan pastdan yuqoriga press etilgan
- **Xona qiymati: 491 862** — Raqamni rangli parchalash: 491 000 yashil fon bilan, 862 esa ochiq sariq blokda; chap tomonda ‘491 000 + 862’ formula ko‘rsatilgan ⚠️
- **Raqamni so‘z bilan yozish: 720 265** — Sprinter poyga finishi: start chizig‘i ustida 720 265 soni; finishtan ballondo “Yetti yuz yigirma ikki ming ikki yuz oltmish besh” yozuvi, keyboard tomonidan yozib qo‘yilgan
- **1–10 million oralig‘ida sanash qadam** — Vertikal son jadvalni ko‘rsatadi: 1 M, 2 M,... 10 M; barcha qiymatlar million belgisi bilan belgilanadi; oxirida 10 000 000 da qizil yulduz joylashtirilgan

---
## PHASE 1: XOTIRA SPRINTI
1. [multiple_choice] 325 146 sonida 2 raqami qaysi xonada turadi?
   A) A) Minglar
   B) B) O'n minglar ✓
   C) C) Yuz minglar
   D) D) Yuzlar
   **Javob:** B
   *[Bloom: L1 | PISA: L1]*

2. [true_false] 1 000 000 da 6 ta nol bor — To‘g‘ri yoki Noto‘g‘ri?
   **Javob:** To‘g‘ri
   *[Bloom: L1 | PISA: L1]*

3. [multiple_choice] 700 000 + 4000 + 800 + 30 + 5 ning yig‘indisi qaysi?
   A) A) 704 835 ✓
   B) B) 784 835
   C) C) 740 835
   D) D) 704 385
   **Javob:** A
   *[Bloom: L2 | PISA: L2]*

4. [yes_no_not_given] Bobda aytilganiga ko‘ra, 10 million 8 xonali son — Ha / Yo‘q / Aytilmagan.
   **Javob:** Ha
   *[Bloom: L2 | PISA: L2]*

5. [true_false] Har qanday sonni 0 ga ko‘paytirsak, natija shu sonning o‘zi bo‘ladi — To‘g‘ri yoki Noto‘g‘ri?
   **Javob:** Noto‘g‘ri
   *[Bloom: L2 | PISA: L2]*

6. [multiple_choice] So‘zlar bilan yozilgan “uch million besh yuz o‘n ming” raqamda qancha 0 bor?
   A) A) 5
   B) B) 6 ✓
   C) C) 7
   D) D) 4
   **Javob:** B
   *[Bloom: L2 | PISA: L2]*

7. [yes_no_not_given] Bobda aytilganiga ko‘ra, natural sonlarning eng kichigi 0 ekanligi ko‘rsatilgan — Ha / Yo‘q / Aytilmagan.
   **Javob:** Aytilmagan
   *[Bloom: L2 | PISA: L2]*

*IF accuracy < 70% THEN reduce difficulty 1 tier; IF 70-79% flag for review; IF ≥80% proceed*

---
## PHASE 2: HIKOYA REJIMI
Kunlaridan biri Sardor doʻstlari bilan futbol maydonini tolaga olishga qaror qildi. Ular internetdan ko‘rib chiqib, eng yaxshi tola turini topdilar: 1 metr uzunlikdagi tola 25 000 so‘m turadi. Sardor 10 metr kerakligi aniqladi. U kalkulyator ochdi: 25 000 × 10 = 250 000 so‘m. Pul yetarli emas. U yerda yana 5 metr qo‘shilsa, maydon to‘liq yopilarkan. Sardor hisoblab ko‘rdi: 25 000 × 15 = 375 000 so‘m. Afsuski, jamiga g‘alaba qozondi: 400 000 so‘m bor edi, ammo bu yerda 375 000 so‘m kerak ekan. Ular yana 3 metr zaxira olishni xohladilar. Sardor beliga urdi: “Endi 18 metr bo‘ladi, necha pul kerak?” U avval 25 000 × 10 = 250 000 ni eslab oldi, keyin 25 000 × 8 = 200 000 ni qo‘shdi: 250 000 + 200 000 = 450 000 so‘m. Hisobda toʻgʻri ekan: 18 × 25 000 = 450 000. Doʻstlarning jami 400 000 so‘mi edi, 50 000 so‘m yetmadi. Ular kamroq olishga yoki arzonroq tola izlashga mojal boʻlundilar. Sardor qoʻliga ruchka olib, sonlarni katta qilib yozib koʻrdi: 450 000 — bu toʻrt yuz ellik ming, va bu 1 milliongacha hali oʻzgaradi. U oʻylab qoldi: “1 million necha marta 25 000 boʻladi?” Hisoblab: 1 000 000 ÷ 25 000 = 40. Demak, 1 million so‘mga 40 metr tola olish mumkin. U do‘sliga aytganda, hammaga hayrat bo‘ldi: milliondagi nollar soni bu qadar koʻp ekan! Sardor xonalar boʻyicha tushuntirdi: 1 million = 1 000 000 — bu 7-xonali son: 1 million + 0 yuz ming + 0 o‘n ming + 0 ming + 0 yuz + 0 oʻn + 0 bir. Ular 10 millionni koʻrib, undan 10 barobar katta ekanini koʻrdilar: 10 000 000 so‘mga esa 400 metr tola boʻlardi. Shu kuni ular kamroq tola sotib oldilar, lekin million va xonalarni tushunish Sardorga yetarli boʻldi: katta sonlar anchagina pul ekan, ammo ularni xonalar boʻyicha boshqarish oʻson ekan.

**Savol 1:** Sardor 18 metr tola narxini xonalari boʻyicha qanday taʼminladi?
**Javob:** U 25 000 × 10 = 250 000 va 25 000 × 8 = 200 000 ni alohida koʻrib, 250 000 + 200 000 = 450 000 ni topdi.
*[Bloom: L2 | PISA: L2]*

**Savol 2:** 1 million soʻmda Sardor necha metr tola sotib olishi mumkin va bu necha xonali son?
**Javob:** 40 metr; 1 000 000 7-xonali son.
*[Bloom: L2 | PISA: L2]*

**Savol 3:** Maqolada million va o‘n million taqqoslanganida qandea katta farq koʻrsatilgan?
**Javob:** 10 million 1 milliondan 10 barobar katta, shuning uchun pul 10 barobar koʻpro tola sotib olish mumkin.
*[Bloom: L3 | PISA: L3]*

---
## PHASE 3: O'YIN TANAFFUSLARI
### 1-o'yin: Formula ↔ TashSlik: Milliongacha sonlar [default]
1. {"left":"3 254 100","right":"3 million + 254 ming + 100"}
   *Yordam: Million va minglar ni ajratib ko‘ring*
   *[Bloom: L2 | PISA: L2]*
2. {"left":"7 008 635","right":"7 million + 8 ming + 635"}
   *Yordam: O‘rinda nol bor — e’tiborli bo‘ling*
   *[Bloom: L2 | PISA: L2]*
3. {"left":"Yetti million ikki yuz ming oltmish besh","right":"7 260 065"}
   *Yordam: So‘z shakldan raqamlarga o‘tkazing*
   *[Bloom: L2 | PISA: L2]*
4. {"left":"Besh million to‘rt yuz ming to‘rt","right":"5 400 004"}
   *Yordam: O‘n minglar xonasiga e’tibor bering*
   *[Bloom: L2 | PISA: L2]*
5. {"left":"1 234 567","right":"Bir million ikki yuz o‘ttiz toʻrt ming besh yuz oltmish yetti"}
   *Yordam: Har xonani ketma-ket o‘qing*
   *[Bloom: L1 | PISA: L1]*
6. {"left":"9 999 999","right":"Toʻqqiz million toʻqqiz yuz toʻqson toʻqqiz ming toʻqqiz yuz toʻqson toʻqqiz"}
   *Yordam: Eng katta 7-xonali son*
   *[Bloom: L1 | PISA: L1]*
**Javoblar:** 3 254 100 ↔ 3 million + 254 ming + 100 | 7 008 635 ↔ 7 million + 8 ming + 635 | Yetti million ikki yuz ming oltmish besh ↔ 7 260 065 | Besh million to‘rt yuz ming to‘rt ↔ 5 400 004 | 1 234 567 ↔ Bir million ikki yuz o‘ttiz toʻrt ming besh yuz oltmish yetti | 9 999 999 ↔ Toʻqqiz million toʻqqiz yuz toʻqson toʻqqiz ming toʻqqiz yuz toʻqson toʻqqiz

### 2-o'yin: Ketma-ket hisob: Millionlar bosqichi [interactive]
1. {"correct":0,"options":["3 452 345","3 452 354","3 425 345","3 542 345"],"question":"3 000 000 + 400 000 + 50 000 + 2 000 + 300 + 40 + 5"}
   *Yordam: Xonalarni ketma-ket qo‘shing*
   *[Bloom: L2 | PISA: L2]*
2. {"correct":0,"options":["6 700 000","6 300 000","7 300 000","6 900 000"],"question":"7 000 000 - 300 000"}
   *Yordam: O‘ttiz yuz ming miqdorini ayiring*
   *[Bloom: L2 | PISA: L2]*
3. {"correct":0,"options":["Ikki million besh yuz ming","Ikki million o‘ttiz ming","Ikki million ellik ming","Ikki million besh ming"],"question":"2 500 000 ni so‘zlar bilan ifodalang"}
   *Yordam: Milliondan keyin boʻldirig‘*
   *[Bloom: L1 | PISA: L1]*
4. {"correct":2,"options":["3 ta","4 ta","5 ta","6 ta"],"question":"9 090 909 dagi 9 lar nechta?"}
   *Yordam: Har bir 9 ni birma-bir sanang*
   *[Bloom: L2 | PISA: L2]*
**Javoblar:** 3 452 345 | 6 700 000 | Ikki million besh yuz ming | 5 ta

### 3-o'yin: 3×3 G'alaba: Millionlar misollari [default]
1. {"correct":0,"options":["4 600 000","4 060 000","4 006 000","46 000 000"],"question":"4 000 000 + 600 000 = ?"}
   *Yordam: O‘ttiz yuz ming qo‘shiladi*
   *[Bloom: L1 | PISA: L1]*
2. {"correct":0,"options":["8 900 000","9 800 000","8 090 000","8 009 000"],"question":"Raqamlarda: Sakkiz million to‘qqiz yuz ming"}
   *Yordam: Million va minglar joyini almashtirmang*
   *[Bloom: L2 | PISA: L2]*
3. {"correct":0,"options":["4 000 000","3 000 000","5 100 000","6 000 000"],"question":"5 000 000 - 1 000 000"}
   *Yordam: Bir millionni bekor qilish*
   *[Bloom: L1 | PISA: L1]*
4. {"correct":1,"options":["6 ta","7 ta","5 ta","4 ta"],"question":"3 333 333 dagi 3 lar soni"}
   *Yordam: Har bir 3 ni sanab chiqing*
   *[Bloom: L2 | PISA: L2]*
5. {"correct":0,"options":["2 mln + 600 ming + 50 ming","2 mln + 65 ming","2 mln + 650 ming","265 ming"],"question":"Yoyma ko‘rinish: 2 650 000 = ?"}
   *Yordam: O‘ttiz yuz ming va ellik mingni ajrating*
   *[Bloom: L2 | PISA: L2]*
**Javoblar:** 4 600 000 | 8 900 000 | 4 000 000 | 7 ta | 2 mln + 600 ming + 50 ming

---
## PHASE 4: HAYOTIY VAZIFA
### 🚇 Toshkent metropoliteni yangi yoʻl qismi loyihasi
Siz — Toshkent metropolitenining bosh loyihachi muhandisisiz. Yangi yoʻl qismida 7 ta tunnel yogʻoch tolasi (shpal) bilan mustahkamlanadi. Har bir tolada 1 200 000 ta yogʻoch qatlami bor. 7 ta tolaning umumiy qatlamlarini hisoblash sizning mas’uliyatingizda — bu raqam juda katta, shuning uchun uni millionlar va minglarda tahili qilishingiz kerak.

1. 7 ta tolaning umumiy yogʻoch qatlami nechta boʻladi? Sonni raqamlarda yozing va soʻz bilan ifodalang. [Bloom: L3 | PISA: L3]
   *[Bloom: L3 | PISA: L3]*

2. Bu umumiy sonni yoyma koʻrinishda ifodalang: millionlar, minglar va birlar xonasini ajratib koʻrsating. [Bloom: L3 | PISA: L3]
   *[Bloom: L3 | PISA: L3]*

3. Agar har bir qatlam uchun 4 dan so‘m sarflansa, umumiy xarajatni minglar va millionlar ko‘rinishida yozing. [Bloom: L4 | PISA: L4]
   *[Bloom: L4 | PISA: L4]*

**Javoblar:** 1) 7 × 1 200 000 = 8 400 000; so‘z bilan: sakkiz million to‘rt yuz ming.
2) 8 400 000 = 8 million + 400 ming = (8 × 1 000 000) + (400 × 1 000).
3) 8 400 000 × 4 = 33 600 000 so‘m; yoyma: 33 million + 600 ming = (33 × 1 000 000) + (600 × 1 000).

---
## PHASE 5: MUSTAHKAMLASH
**Usul:** peg_system (discrete)
Endi bilganlaringizni mustahkamlaymiz: milliongacha sonlarni 5 ta uzbek milliy belgi-obrazga bog‘lamoqchimiz!

#### 1. Milliy Ilgaklar — son xonalarini eslang [peg_pairing]
- **1-Sham** — 1 million (1 000 000)
  _Registon maydonida yonib turgan katta yorug‘ sham — uning olovi 1 million o‘tkir nur taratmoqda_
- **2-Oqqush** — 2 o‘n ming (20 000)
  _Registondagi Sher-Dor medresaning g‘ovak ro‘parasida 2 oqqush uchmoqda — ularning qanotlaridan 20 000 bargcha yog‘ilmoqda_
- **3-Yurak** — 3 ming (3 000)
  _Ulugh Beg rasadxonasi yonida 3 bolalik yurak shaklida gul tarqatmoqda — har yurakda 3 000 gul taxtasi bor_
- **4-Yelkan** — 4 yuz (400)
  _Registon hovuzida 4 yelkanli kema suzmoqda — har yelkaniga 400 dona oltin tangcha yelimlangan_
- **5-Ilgak** — 5 o‘n (50)
  _Amir Temur Ilgagiga asilgan 5 oltin ilgak — har ilgakka 50 dona zangbilish yopishib turibdi_

#### 2. Teskari qarash — obrazdan sonni top [peg_pairing]
- **Sham yorug‘i** — 1 000 000
  _Registon shamidan chiqqan nur 1 million raqamini ko‘rsatmoqda_
- **Oqqush qanotlari** — 20 000
  _Uchayotgan oqqushlar qanotlarida 20 000 raqami yozilgan_
- **Yurak gullari** — 3 000
  _Yurak shaklidagi gullarning markazida 3 000 raqami yaltiramoqda_
- **Yelkan tangchalari** — 400
  _Kema yelkanidagi oltin tangchalarning yig‘indisi 400 raqamini hosil qilmoqda_
- **Ilgak zangbilishlari** — 50
  _Ilgakka yopishgan zangbilishlar 50 raqamini belgilamoqda_

*Yaxshi! Endi Boss uchun tayyormiz.*

---
## PHASE 6: YAKUNIY BOSS
**Boss HP:** 100

1. [EASY | -10 HP] Raqamlar bilan yozing: to‘rt yuz olti ming to‘qqiz; so‘zlar bilan o‘qing 6 250 000.
   Yordam 1: ‘Yuz ming’ necha xonali son?
   Yordam 2: ‘Olti million’ necha xonali?
   Yordam 3: Raqamni o‘qishda xonalarni ketma-ket ko‘rib chiqing.
   *To'liq ball: Har ikki javob to‘liq va to‘g‘ri*
   *[Bloom: L2 | PISA: L2]*

2. [EASY | -10 HP] Sonli tugmalar yordamida 5 308 420 sonini tahlil qiling va yoyma ko‘rinishda yozing.
   Yordam 1: Million xonasi nechta?
   Yordam 2: Yuz ming xonasi nechta?
   Yordam 3: Har bir xonadagi raqamni ajratib ko‘rsating.
   *To'liq ball: Yoyma ko‘rinish to‘liq va xonalari to‘g‘ri*
   *[Bloom: L2 | PISA: L2]*

3. [MEDIUM | -20 HP] Do‘konda 3 450 000 so‘mlik tovar sotildi. Bu summani so‘zlar bilan yozing va yakka xonalar ketma-ketligi bilan raqamlarda tasvirlang.
   Yordam 1: Million qismini oldin ayting
   Yordam 2: Keyin minglar qismini
   Yordam 3: Oxirga yuzlar va o‘nlar qismini qo‘shing
   *To'liq ball: So‘z shakli va yakka ketma-ketlik to‘g‘ri*
   *[Bloom: L3 | PISA: L3]*

4. [MEDIUM | -20 HP] Berilgan yoyma ko‘rinishni qisqartiring: (7 × 1 000 000) + (3 × 100 000) + (9 × 1 000) + (5 × 100) + (8 × 10). So‘zlar bilan o‘qing.
   Yordam 1: Har bir xonani qo‘shish tartibini kuzating
   Yordam 2: Million va yuz minglarni birlashtiring
   Yordam 3: O‘nlik va birliklarni qo‘shib, to‘liq sonni hosil qiling
   *To'liq ball: Qisqartirilgan raqam va so‘z shakli to‘g‘ri*
   *[Bloom: L3 | PISA: L3]*

5. [HARD | -30 HP] Toshkent metro foundational loyihasi 9 600 000 dollar tashkil etdi. Bu summani yoyma ko‘rinishda, so‘zlar bilan va sonli tugmalar orqali tasvirlang. Qaysi usul sizga oson keldi va nima uchun? 2-3 jumla bilan izoh yozing.
   Yordam 1: Summani xonalarga ajrating
   Yordam 2: Har bir xonani qiymati bilan ko‘rsating
   Yordam 3: O‘z fikringizda usullarni solishtiring
   *To'liq ball: Uch xil tasvir to‘liq va izoh mantiqan asoslangan*
   *[Bloom: L4 | PISA: L4]*

---
## PHASE 7: FIKRLASH
**Kuchli:** 7-xonali sonlarni so‘z bilan o‘qish, yoyma ko‘rinishga ajratish, million va o‘n million atamlari
**Zaif:** sonli tugmalar diagrammasini 0 dan to‘liq to‘ldirish, katta sonlarni yozishda 0 xonalarini esdan chiqarish

1. 3 450 200 sonini so‘z bilan o‘qing
   **Javob:** uch million to‘rt yuz ellik ming ikki yuz

2. 704 835 ni yoyma ko‘rinishda yozing
   **Javob:** 700 000 + 4 000 + 800 + 30 + 5

3. Bo‘sh kataklarni to‘ldiring: 2 060 400 = ___ + 60 000 + 400
   **Javob:** 2 000 000 000 (2 million)

**BOST:** Bugun Siz 1 milliongacha va 10 milliongacha sonlarni o‘qish va yozishni bilmoqchi edingiz. Bildingizmi?

• Qaysi savol eng qiyin bo‘ldi? Nima uni qiyin qildi?
• Agarda do‘stingizga millionlik sonlarni tushuntirsangiz, qanday misol keltirardingiz?
• Bu mavzuni kundalik hayotda qayerda ishlatishingiz mumkin?

**Qayta ko'rish:** ertaga (1-kun) → 3-kun → 7-kun → 21-kun

*Sizning aniqligingiz va qat’iyatingiz — Uchinchi Renessansning poydevori.*