# Pages 73–78

74
Zo‘ravon Sanjarni yenggan G‘ani endi qishloqning navbatdagi “shefi”mi? U ham bu
“shef”likni saqlab qolish uchun zo‘ravon bo‘lishi kerak deb hisoblaysizmi? Fikrlaringizni
dalillar bilan asoslab yozing.
Topshiriq
1. O‘ylab ko‘rib ayting-chi, nega G‘anining nomiga -cha qo‘shimchasi qo‘shilgan?
Sizningcha, bu bilan nima alohida ta’kidlangan?
2. O‘ylab ko‘ring-chi, she’rda nega “dono” so‘zi qo‘shtirnoqda berilgan? G‘anining
o‘rtoqlari berayotgan maslahat, sizning nazaringizda, qanchalar ahamiyatli?
3. G‘anining “Menga nima olishib, Hech biri olmas yonim. Nima azobga solib, Og‘ritib
shirin jonim. Itligini qo‘ymas u, Qancha yonib-kuyinmay…” degan fikrga kelishi-yu,
ammo darrov bu o‘yidan voz kechishiga nima sabab bo‘ldi deb o‘ylaysiz?
4. Tengdoshlaringiz orasida Sanjarga o‘xshaganlari bormi? G‘anichaga o‘xshagan-
lari-chi? Siz ularning qaysi biri tarafidasiz? Nima uchun?
5. Qo‘rqib yashash qiyin deb o‘ylaysizmi yo kurashib yashash? Nima uchun?
Eslatma: “kurashib yashash” deganda faqat janjallashishni tushunib qolmang.
Keling, suhbatlashamiz
Uyga vazifa
Quyidagilarga yozma javob tayyorlang va navbatdagi darsda o‘qib bering.
1. G‘anidagi boshqa bolalarda yo‘q bo‘lgan sifatlarni yozing.
2. Inson o‘zidagi (kimgadir yoki nimagadir bo‘lgan) qo‘rquv hissini yengish uchun
nimalar qilishi kerakligini tajribangizdan misollar keltirib yozing. Bu borada oila
a’zolaringizdan ham maslahat olishingiz mumkin.
Ha, bu gal ham qochmoqni
Ep bilmadi G‘anicha.
Ko‘p-xo‘p yedi kaltakni,
Solishdi to‘ygunicha.
Har yon ketdi raqiblar
Bir-biriga demay so‘z.
Barcha bola jim boqar
G‘anichadan uzmay ko‘z.
Tanishing: HAMZA IMONBERDIYEV

75
Yozuvchi bolaligi va orzularini bunday xotirlaydi:
“Men 1967-yili Farg‘onaning Rishton tumanidagi Avazboy degan qishloqda tug‘ilgan-
man. Dadam Abduraim aka juda oqko‘ngil, beozor kishi edi. Onamiz bilan yetti farzandni
voyaga yetkazishgan, men shu farzandlarning to‘ng‘ichiman. Bolalikda... tong-sahar qoron-
g‘isida non yopish uchun tandirga lang‘illatib o‘t yoqilganlari, atrofda olov shu’lasining
o‘ynashi, quyoshli kunlarda kishilarning ko‘chalarda to‘p-to‘p turishlari xotiramda qolgan.
Hamma bolalar kabi yer chopar, o‘toq qilar, dalada ishlar... xullas, ulg‘aygani sayin tirikchi-
lik tashvishlari ichiga kirib borayotgan bir o‘smir edim-u, kitoblarga, adabiyotga juda
qiziqardim. Shu tariqa Toshkent davlat universitetining (hozirgi O‘zbekiston Milliy universi-
teti) jurnalistika fakultetiga o‘qishga kirdim-u ijod dunyosiga qadam qo‘ydim, shuning
barobarida ijod sirayam men o‘ylagan narsa emasligiga, anchayin murakkab va g‘alati
jarayon ekaniga, asosiysi, insonlar tan oladigan asar yaratish uchun eng avvalo bilim va
kuchli badiiy tafakkur kerakligiga amin bo‘ldim...”
Adibning tarixiy va zamonaviy mavzulardagi asarlari kitobxonlar ko‘nglidan munosib joy
olgan.
Tanishing: ISAJON SULTON

76
O‘ylab ko‘ring
1. Siz ota-onangizga “tirikchilik tashvishlari”da qanday yordam bergansiz?
2. Yozuvchi yoshligida orzu qilganidek “insonlar tan oladigan asar”larni yozishga
allaqachon ulgurdi. Siz nimalarni orzu qilasiz? Kelajakda insonlarni lol qoldiradigan
qanday ishlar qilmoqchisiz?
1. Eslashga urinib ko‘ring-chi, sizda oila a’zolaringiz bilan bo‘ladigan biror voqea-
hodisani oldindan sezish holati kuzatilganmi? Buni qanday izohlaysiz?
2. Insonning kimnidir yoki qayernidir ko‘rgisi kelishi qanday tuyg‘u? Eslang-chi, siz bu
tuyg‘uni qachon his qilgansiz?
Otamga nimadir bo‘ldi…
(hikoya)
I
Men judayam kichkina bolaman. Bo‘yim endigina otamning tizzasiga yetgan.
Otam juda quvvatli, kaftlari ulkan-ulkan. Yo‘g‘on barmoqlaridan tutib, otamga boshimni
ko‘tarib qarayman.
Mevalar pishsa, yelkasiga chiqib olaman, daraxtning ho‘v uchidagilar-
gayam qo‘lim yetadigan bo‘p qoladi.
Tungi yulduzlar bodroqday sochilgan. Otamning yelkasiga chiqib
olsam-u o‘zim yana picha o‘ssam, ularniyam to‘plab olaveraman.
Xudo yulduzlarning ortida. U juda mehribon, yer yuzini o‘sha joylardan turib kuzatadi.
U otamgayam, onamgayam mehribon. Shu tufayli bizni ularga farzand qilib bergan.
Otam ham mehribon. Lekin ishlagani olislarga ketmoqchi.
Picha – ozgina,
biroz.
Isajon Sultonning e’tiboringizga havola qilinayotgan “Otamga nimadir bo‘ldi” hikoyasi
qahramoni ukangiz tengi, o‘zi aytganidek, “judayam kichkina”, otasidan boshqalarni “sen-
sirab” gapiradigan bolakay. Shunga qaramay, uning gap-so‘zlari, o‘y-xayollari, xatti-ha ra-
katlari yoshiga nisbatan ancha “katta”. Siz buni mutolaa davomida uning hikoya tarzi,
sinchkov nigohi va qiziquvchanligi tasvirlari orqali yaxshiroq bilib olasiz.
Mutolaadan oldin…
Zavqli mutolaa

77

“Otam ketmasin”, deyman onamga.
Onam aytadi: “Ketmasa bo‘lmaydi-da, toyim. Senlarni boqib katta qilish kerak, shuncha
tashvishni qanday eplasin?”
Otam o‘sha olisdagi o‘lkalar haqida hikoya qilib beradi. Yo‘l yurarmish, yo‘l yursayam,
mo‘l yurarmish. U yoqlarda rosa qorlar yog‘ar ekan. Oqayiqlar bo‘kirib yurarmish… Odam-
lari yog‘ochdan, muzdan kulba qurib yashar emishlar.
Ayiqlari yog‘gan qorlari tufayli oq bo‘lsa, unda devlariyam oqdir? Oq dev degani o‘sha
yoqlarda yashasa-chi? Muz ba’zan och ko‘kish tusda bo‘ladi, balki, ko‘k dev ham bordir?
Bir necha kundirki, xayolimda shu o‘ylar. Uyimizga kimlardir kelishadi,
maslahatlashishadi, keyin otam onam bilan uzoq-uzoq gaplashadi, men quloq solib
yotaman. Pechkada o‘tin chirsillaydi, ba’zan nam novda vishillagan ovoz chiqaradi, shunda
xivichdan otilib chiqayotgan ingichka bug‘ oqimi ko‘z
oldimga keladi. Ko‘pincha uzum novdasi shunaqa sas
chiqaradi, boshqa o‘tinlar gurullamaydi, ammo
yonganidagi tovushi har xil bo‘ladi. O‘sha turfa tovushlargayam
quloq solib yotaveraman-u uxlab qolaman.
Tush ko‘raman.
Sigirlarimizning biri och, biri to‘qmish. Och sigirimiz to‘q sigirimizni yer emish.
Yerimiz tap-taqir, bittagina boshoq o‘sib chiqqanmish xolos.
Uyimizdan otlar chiqib ketayotganmish, hammasi baland bo‘yli, yollari hilpiragan, ammo
egarlari bo‘m-bo‘sh otlar…
Xivich – ho‘l, uzun novda, xipchin.
Sas – ovoz, tovush.
Nihoyat otamning ketar kuni bo‘ldi. Yerlarni qirov bosdi. Qo‘ni-qo‘shni, qarindosh-
urug‘ yig‘ildi. Yerqozonda ovqat pishirdik. Men eski o‘tinlarning issig‘ida isinib o‘tir-
dim. Yog‘lari qalqib-qalqib sho‘rva pishdi, kishilar non botirib, maqtab-maqtab yeyishdi,
keyin duo qilib ketishdi.
Onam katta xaltaga non, tolqon, tutmayiz soldi. Otam ayvonda o‘tirar edi.
* * *

78
– Ota, – dedim. – Bo‘ynoqni bostirmaga boylab qo‘yaylik, qachon oldidagi suv aynib
qolsa, kuchuk yer tishlab irillayversa, shundan sizga bir nima bo‘lganini bilib olamiz.
Keyin o‘zim borib, sizni qutqarib kelaman.
Otam kuldi, katta kafti bilan boshimni siladi, quchoqladi:
– Mayli, aytganingdek bo‘la qolsin, ammo kuchuk sho‘rlikni qiynab nima qilasan? –
dedi. – Kechqurunlari boylab qo‘ya qol, kunduzlari o‘ynasin.
Men ko‘ndim.
Bo‘ynoqni chaqirdim, dumini likillatib keldi. Bu – yaxshi kuchuk, ovqat so‘ramaydi,
dasturxon qoqqanimizda o‘sha yerda o‘ralashib uvoqlarni terib yeydi. Begonani uyimizga
yaqinlashtirmaydi. Opam maktabga jo‘nasa, ortidan borib, tashlab keladi, o‘qishidan chi-
qishiga ham borib, kutib turadi.
Men Bo‘ynoqning aqlli ekanini bilaman.
Otam to‘g‘ri aytdi. Kunduzi zanjirlab qo‘ysam, opamni kim maktabga oboradi?
Bo‘ynoqni bostirmaga boyladim, oldiga eski chatnoq kosada suv
qo‘ydim. “Shu suvga endi o‘zing qarab turgin”, deb tayinladim.
Kech tusha boshlagach, gurullab qo‘shnimizning eski arobasi
(mashina) keldi. Otam xayr-xo‘shlashib arobaga mindi, u ortidan ko‘k
tutun chiqarib jo‘nab ketdi.
Qo‘limni silkitib turaverdim, ammo otam ortiga qayrilib qaramadi.
Shu tariqa, uyimiz huvullab qoldi.
Chatnoq – darz
ketgan, yorilgan.

79
Ertasiga yana qirov tushdi. Indiniga ham. Har kuni tushaverdi.
O‘sha kundan boshlab uyimiz issiq bo‘lmay qoldi. Otam borligida haroratli bo‘lardi.
To‘niga o‘ranib choy ichib, televizor ko‘rib o‘tirar, goh tizzasiga urib, baqirib-baqirib kular
ham edi. Men bag‘riga kirib olardim. Goho turib, pechkadagi olovga o‘tin tashlab qo‘yardi.
Qutidagi nonlarni pechka ustiga qo‘yib ilitsa, isi hamma yoqni tutib ketardi.
Otam ketgach, kuchukka mehrim oshdi. Oldidagi suvini har kuni yangilayman, non bera -
man. Behi ham bergan edim, yegisi kelmadi. Atay suviga diqqat bilan qarayman: top-toza,
tiniq bo‘ladi. Xursand bo‘laman-u to‘kib tashlab, ariqdan boshqa suv opkelib solaman.
Otam o‘sha olislarga yetib bordimikan deb o‘ylayman.
U yoqlarni juda sovuq deyishadi. Otam bir mahallar yoshligida o‘sha yoqlarda askar
bo‘lgan ekan. Ikki-uchta po‘stinni ustma-ust kiyib yurardik, deganlari esimda. Otam ketgan
tomonlarda dev bo‘lmasa kerak. Dev unaqa sovuq joylarda yashay olmaydi, chunki po‘stini
yo‘q. U yoqlarda oqayiqlar bilan uzun shoxli bug‘ular yasharmish.
Ha, u yoqlarda dev nima qilsin? Dev o‘zimizning tomonlarda bo‘ladi. Ishlamaydi, bahay-
bat gavdasini lo‘killatib, qorni ochganida g‘oridan chiqib keladi, tevarakdagi qishloqlarning
odamlarini qo‘rqitib, qornini to‘yg‘izadi. Devning kiyimi ham yo‘q, beliga lungi boylab,
yalang oyoq yuradi. Xotini ham, bolalari ham bo‘lmaydi. Buning ustiga anchayin ahmoq,
yeb-ichishdan boshqa dardi yo‘q, Bo‘ynoqchalik ham
foydasi tegmaydi. Qora kunimga yarab qolar deb odam
g‘amlashiyam mumkin. Ochqaganida chetan ichiga qa-
mab qo‘yilgan odamlardan birontasini yegani enkayib
keladi, shunda odamlar “Men oriq, u semiz” deb har to-
monga qochishadi.
Otam u yoqlarda nima qilar ekan? Qo‘llari sovqotib
daraxt kesar? Har qancha urinsam ham, tasavvurim u
manzaralarni jonlantirolmaydi. Unda-bunda eshitganlarim
birlashib, tushunarsiz manzaralar hosil qiladi. O‘rmonlari bepoyon emish. Yuz yil yursang
ham, tugamasmish. Qiziq, otam nima uchun ularga uy qurib berar ekan, o‘zlari qurolmay-
dimi? Yo‘q, bizlarnikiday uy qurishni bilishmasmish, o‘shan-chun muzni o‘yib, ichiga kirib
yasharmish. Otam ularga uy qurishni o‘rgatib, keyin qaytib kelsa bo‘lmasmikan?
Bo‘ynoq har oqshom dumini likillatib oldimga keladi. Otam ketganidan beri u bilan
o‘ynamayman. Menga hayron bo‘lib qaraydi, o‘ynagisi keladi-da. Aytdim-ku, rosa aqlli deb.
Bostirmaga oborsam, yerda yotgan zanjirini tishlab ko‘tarib, boshini tiqmoqchi bo‘ladi.
Biladi-da, ertalabgacha tutqunda yotishini. Keyin oldidagi suviga qarayman – yo‘q, ayni-
mabdi. Suyunib, sakrab-sakrab chopaman.
Oradan kunlar o‘tdi.
Bir kecha Bo‘ynoq dunyoni buzguday bo‘lib g‘ingshib chiqdi.
Lungi – bel va songa o‘raluvchi
mato parchasi.
Chetan – buta nomi. Uning
novdalaridan maxsus to‘rli savat
va qafaslar to‘qiladi. Daraxtning
novdalaridan qilingan devor
ham chetan deb yuritiladi.
