# Kitoblar — do'stlarimiz — 4-dars

Уро́ки 61−62
Прочита́йте нача́ло расска́за К. Паусто́вского «Корзи́на с ело́выми
ши́шками».
Компози́тор Э́двард Григ проводи́л о́сень в леса́х.
Он люби́л леса́ с их грибны́м во́здухом и пти́чь-
им пе́нием.
Одна́жды Григ встре́тил в лесу́ ма́ленькую де́воч-
ку с двумя́ коси́чками — дочь лесника́. Она́ соби-
ра́ла в корзи́ну ело́вые ши́шки. Стоя́ла о́сень.
— Как тебя́ зову́т, де́вочка? — спроси́л Григ.
— Да́гни Пе́дерсен, — отве́тила де́вочка и по-
смотре́ла на старика́. Глаза́ у Гри́га смея́лись.
— Вот беда́! — сказа́л Григ. — Мне не́чего тебе́
подари́ть. Я не ношу́ в карма́не ни ку́кол, ни лент.
— У меня́ есть ста́рая ма́мина ку́кла, — отве́ти-
ла де́вочка.
— Слу́шай, Да́гни, — сказа́л Григ, — я приду́мал.
Я подарю́ тебе́ одну́ интере́сную вещь. Но то́лько не сейча́с, а лет
че́рез де́сять. Мне ну́жно её ещё сде́лать.
Да́гни да́же всплесну́ла рука́ми.
— Ой, как до́лго! А нельзя́ сде́лать её ра́ньше? Что э́то тако́е?
— Узна́ешь пото́м.
— Ра́зве за всю свою́ жизнь, — стро́го спроси́ла Да́гни, — вы мо́-
жете сде́лать всего́ пять или шесть игру́шек?
Григ смути́лся.
— Да нет, э́то не так, — неуве́ренно возрази́л он. — Я сде́лаю её,
мо́жет быть, за не́сколько дней. Но таки́е ве́щи не да́рят ма́леньким
де́тям. Я де́лаю пода́рки для взро́слых. Ты ещё ма́ленькая и мно́гого
не понима́ешь. Учи́сь терпе́нию. А
тепе́рь дава́й корзи́ну. Ты её едва́
та́щишь. Я провожу́ тебя́, и мы
поговори́м о чём-нибу́дь друго́м, —
сказа́л Григ.
Да́гни
вздохну́ла
и
протяну́ла
корзи́ну. Она́ действи́тельно была́
тяжёлая…
1

99
Д. Менделе́ев, а́втор бо́лее 1500 (ты́сячи пятисо́т)
нау́чных рабо́т, занима́лся хи́мией, фи́зикой, эко-
но́микой, метроло́гией, созда́л периоди́ческую таб-
ли́цу хими́ческих элеме́нтов.
И. Мичу́рин, био́лог-селекционе́р, созда́тель мно́-
гих сорто́в я́блонь.
Ташмухаме́д
Ния́зович
Кары́-Ния́зов
–
созда́-
тель узбе́кской математи́ческой терминоло́гии, со-
стави́тель уче́бников по вы́сшей матема́тике.
Определи́те о́бласти, где они́ сде́лали от-
кры́тия, ста́ли изве́стны. Вы хоти́те быть
на них похо́жими и сде́лать откры́тия
в нау́ке?
Вы́пишите из те́кста:
1) прилага́тельные (ка́чественные, относи́тельные, притяжа́тельные);
2) предложе́ния с числи́тельными. Обозна́чьте род и паде́ж сущест-
ви́тельных по́сле числи́тельных;
3) притяжа́тельные местоиме́ния. Обозна́чьте лицо́, род, число́ и паде́ж;
4) предложе́ния со слова́ми «ну́жно» и «нельзя́»;
5) предложе́ние со сло́вом «не́сколько». Обозна́чьте род существи́-
тельного.
Описа́ние вне́шности и хара́ктера.
1) Опиши́те Да́гни. Кака́я она́? Вы́пишите прилага́тельные, кото́рыми
опи́сывает де́вочку а́втор.
2) Опиши́те Гри́га. Како́й он? Что мы узна́ли о нём из э́того отры́вка?
3
4
2
Посмотри́те на портре́ты изве́стных учёных Росси́и. Прочита́йте
информа́цию.
Испо́льзуйте слова́:
биоло́гия
хи́мия
му́зыка
морепла́вание
эконо́мика
селе́кция
метроло́гия
дирижёр
компози́тор
хочу́ быть похо́жим на …
Кары́-Ния́зов Ташмухаме́д Ния́зович
И. Ре́пин «Портре́т профе́ссора
Дми́трия Менделе́ева»
А. Гера́симов.
«Портре́т И. Мичу́рина»

100
Профе́ссии. Послу́шайте счита́лочку и вы́учите её. Расскажи́те
хо́ром в кла́ссе.Найди́те назва́ния профе́ссий. Чем занима́ются
лю́ди э́тих профе́ссий? Есть ли у них инструме́нты? Е́сли есть,
то каки́е?
Игра́ «Царь и рабо́тники».
Пра́вила игры́. По счита́лочке выбира́ется царь. Он сади́тся
на обозна́ченное ме́сто, отделённое черто́й от рабо́тников. А те в сто-
роне́ догова́риваются, кто каку́ю рабо́ту бу́дет царю́ предлага́ть.
Сговори́вшись, рабо́тники переступа́ют черту́ и подхо́дят к царю́,
кла́няются и говоря́т: «Царь-ба́тюшка! Не нужны́ ли рабо́тники?»
Царь отвеча́ет: «Хоро́шим рабо́тникам всегда́ рад. А что уме́-
ете де́лать?»
Рабо́тники отвеча́ют: «Что уме́ем — мы не ска́жем, а что мо́-
жем — мы пока́жем». Зада́ча царя́ — угада́ть и назва́ть то, что
пока́зано, — угада́ть профе́ссию рабо́тника. Как то́лько он пра́виль-
но уга́дывает профе́ссию после́днего рабо́тника, все рабо́тники за-
мира́ют и произно́сят: «Раз, два, три! Е́сли дого́нишь — беги́!»
И разбега́ются. Царь до́лжен успе́ть дотро́нуться до кого́-ли́бо из
рабо́тников до того́, как тот перебежа́л черту́. По́йманный рабо́тник
стано́вится но́вым царём.
5
Дома́шнее зада́ние.
1. Подбери́те сино́нимы к слова́м ве́рный, отва́жный, краси́вый, зага́доч-
ный.
2. Подбери́те анто́нимы к слова́м худо́й, плохо́й, сме́лый, злой. Соста́вьте
два предложе́ния — одно́ с сино́нимом, второ́е с анто́нимом.
А. Васнецо́в
«У́личное движе́ние
на Воскресе́нском мосту
в XVIII веке́»
6

101
Те́мы
«Предло́жно-паде́жная систе́ма имён существи́тельных»,
«Имя прилага́тельное» (продолже́ние)
Повторе́ние грамма́тики
