# Kitoblar — do'stlarimiz — 1-dars

Кни́ги — на́ши друзья́
Уро́ки 55−56
берёза, ве́тви, води́ть хорово́д, ствол, кора́, ла́пти, берёста,
берестяны́е гра́моты, па́мятники пи́сьменности
Прочита́йте текст, отве́тьте на вопро́сы.
«Во́ поле берёзка стоя́ла…». Ка́ждому изве́стна э́та ру́сская наро́дная
пе́сня. Берёза — си́мвол Росси́и. Ка́ждую весну́ на Руси́ лю́ди ра́дова-
лись берёзе, устра́ивали вокру́г неё весёлые та́нцы, украша́ли её раз-
ноцве́тными ле́нтами. Са́мую краси́вую де́вушку наряжа́ли «берёзкой»,
украша́ли её берёзовыми ветвя́ми и води́ли вокру́г неё хорово́ды*.
Ствол у берёзы бе́лый с чёрными пя́тнами. Кора́ берёзы о́чень
прочна́ и долгове́чна. Из берёзовой коры́ ра́ньше мастери́ли посу́-
ду, ча́сто плели́ о́бувь — ла́пти.  Ла́пти — э́то о́бувь, кото́рую но-
си́ли в старину́ на Руси́. И ещё на берёзовой коре́ писа́ли как
на бума́ге. Сохрани́лись дре́вние па́мятники пи́сьменности — бере-
стяны́е гра́моты, кото́рые бы́ли напи́саны на коре́ берёзы — берёс-
те.
Исто́рики
уве́рены,
что
она́
служи́ла
пи́сьменным
материа́лом
на Руси́ до появле́ния бума́ги.
1) Вы ви́дели берёзу? Кака́я она́? Опиши́те её: како́й ствол, ве́тви.
2) Что тако́е берёста?
3) Чем служи́ла берёста?
4) Что тако́е берестяны́е гра́моты?
5) Что тако́е ла́пти? Опиши́те их. Из чего́ их плели́?
6) О краси́вой де́вушке говоря́т в Росси́и «стро́йная, как берёзка».
Как вы ду́маете, почему́?
Води́ть хорово́д — ходи́ть по кру́гу,
держа́ться за́ руки и петь пе́сни
1

91
Хорово́д  — э́то игра́ дете́й, молодёжи на Руси́.
Поигра́йте в э́ту игру́: вы́берите «берёзку» и об-
разу́йте вокру́г неё хорово́д. Под ру́сскую наро́д-
ную пе́сню «Во́ поле берёзка стоя́ла» води́те хоро-
во́д — ходи́те по кру́гу.
Ру́сские поэ́ты ча́сто воспева́ли о́браз берёзы
в свои́х стиха́х. Послу́шайте два стихотворе́ния о берёзе.
Определи́те, како́е вре́мя го́да упомина́ется в пе́рвом стихотво-
ре́нии и како́е — во второ́м.
Прочита́йте текст. Обрати́те внима́ние на употребле́ние предло́жного
падежа́ (П. п.).
ПРИМЕНЕ́НИЕ БЕРЁЗЫ
Берёзы расту́т по всей Росси́и, но бо́льше всего́ их (где?) в сре́д-
ней полосе́ (П. п). Живу́т берёзы до́лго, бо́лее 100 (ста) лет. Берё-
за неприго́дна для строи́тельства, но е́ю хорошо́ ота́пливать дома́.
Берёста — кора́ берёзы — са́мый лу́чший материа́л для разведе́-
ния костра́ (где?) в лесу́ (П. п). Из берёзы де́лают ме́бель, лы́жи,
игру́шки.
Перескажи́те текст: где растёт берёза, ско́лько лет она́ растёт и что из
неё де́лают.
Раскро́йте ско́бки, поста́вьте слова́ в ско́бках в ну́жный паде́ж, не
забу́дьте о предло́гах. Запиши́те в тетра́дь и обозна́чьте падежи́.
Ли́стья (берёза) появля́ются (весна́). (Май) распуска́ются (она́) се-
рёжки. Берёза растёт (сре́дняя полоса́) Росси́и. (Кора́) берёзы —
берёсту — испо́льзовали для письма́. (Русь) писа́ли на (она́) как
(бума́га).
Рабо́таем по карти́не. Рассмотри́те карти́ну А. Куи́нджи «Берёзовая
ро́ща». Опиши́те карти́ну. Обсуди́те в па́рах, како́е э́то вре́мя го́да, како́е
вре́мя су́ток, каки́е кра́ски испо́льзовал худо́жник.
Дома́шнее зада́ние. Напиши́те расска́з о берёзе: что вы узна́ли о ней
из те́кста и како́е впечатле́ние произвели́ на вас берёзы на карти́не
А. Куи́нджи.
4
3
5
Испо́льзуйте слова́
и словосочета́ния:
берёза
берёзовый
ствол
бе́лый с чёрными пя́тнами
кора́
берёста
со́лнечный день
ро́ща
2
6
