# Kitoblar — do'stlarimiz — 2-dars

СЛОВА́
УРО́КА
92
В БИБЛИОТЕ́КЕ
Кни́ги — на́ши друзья́
Уро́ки 57−58
приви́ть любо́вь к чте́нию, библиоте́ка, библиоте́карь, персона́л,
студе́нт, экза́мен, информацио́нный, познава́тельный, чита́тель,
онла́йн, скайп, конфере́нция, чита́тельский биле́т, формуля́р,
ру́копись, архи́в
Прочита́йте расска́з де́вочки о её встре́че с ми́ром книг. Отве́тьте
на вопро́сы по те́ксту.
Любо́вь к чте́нию мне привила́ моя́ ба́бушка. Она́ рабо́тает библио-
те́карем в большо́й центра́льной библиоте́ке. Она́ познако́мила меня́
с чуде́сным ми́ром книг. Библиоте́ка — э́то удиви́тельное ме́сто, дом
для книг. Здесь рабо́тают о́чень отзы́вчивые и доброжела́тельные
лю́ди. Они́ с ра́достью помо́гут найти́ любу́ю кни́гу и посове́туют, что
почита́ть. Персона́л помо́жет подобра́ть литерату́ру к любо́му докла́ду
и́ли прое́кту. Осо́бенно мне нра́вится чита́льный зал. Там есть ую́тные
места́ для чте́ния, краси́вые насто́льные ла́мпы. В библиоте́ке всегда́
мно́го чита́телей. Сюда́ прихо́дят шко́льники. Они́ беру́т кни́ги на́  дом
и́ли чита́ют их здесь. Мно́го студе́нтов, они́ гото́вятся к экза́менам.
Совреме́нная библиоте́ка — культу́рный, информацио́нный и позна-
ва́тельный центр. Сюда́ мо́жно прийти́ почита́ть газе́ты, порабо́тать на
компью́тере, пообща́ться с друзья́ми. В стена́х библиоте́к прово́дятся
литерату́рные вечера́, встре́чи с писа́телями. В совреме́нных библио-
те́ках прохо́дят скайп-конфере́нции, встре́чи с интере́сными людьми́ он-
ла́йн.
1) Что тако́е библиоте́ка?
2) Каки́е за́лы есть в библиоте́ке?
3) Кто рабо́тает в библиоте́ке?
4) Кто прихо́дит в библиоте́ку?
5) Что прово́дят в библиоте́ках?
1

93
2
3
Посмотри́те на фо́то. Э́то оди́н из за́лов библиоте́ки. Опиши́те э́тот зал.
Како́й э́то зал? Что есть в э́том за́ле? Кто и как там рабо́тает? Чем
занима́ются?
Прочита́йте диало́г по роля́м. Соста́вьте диало́ги о библиоте́ках
в ва́шем го́роде и́ли о шко́льной библиоте́ке.
— Мы подошли́ к изве́стному зданию. Посмотри́, это
Национа́льная библиоте́ка Узбекиста́на и́мени Алише́ра
Навои́. Библиоте́ку окружа́ют фонта́ны и зелёные лужа́й-
ки с доро́жками для велосипеди́стов. Есть кафе́ для
чита́телей.
— Како́е краси́вое зда́ние! Так хо́чется посмотре́ть!
А мы смо́жем попа́сть внутрь?
— Да, в Национа́льной библиоте́ке Узбекиста́на ре-
гуля́рно прово́дятся экску́рсии.  Но снача́ла сде́лаем
фо́то и офо́рмим чита́тельский биле́т. Зате́м мы прой-
дём
внутрь
библиоте́ки.
Нам
вы́пишут
чита́тельский
формуля́р, и мы смо́жем взять кни́ги.
Испо́льзуйте
слова́:
по́лка
кни́га
чита́тель
биле́т
библиоте́карь
формуля́р
брать
возвраща́ть
изуча́ть
Национа́льная библиоте́ка Узбекиста́на и́мени Алише́ра Навои

94
Послу́шайте текст о национа́льных библиоте́ках Росси́и и Узбекиста́на.
Прочита́йте слова́ и соста́вьте с ни́ми предложе́ния.
Существи́тельные:
Прилага́тельные:
Глаго́лы:
журна́л
по́лки
газе́ты
обло́жка
шрифт
иллюстра́ция
карти́нка
катало́г
де́тская
взро́слая
худо́жественная
библиоте́чная
нау́чная
интере́сная
кра́сочная
любозна́тельный
чита́тельски
аккура́тный
внима́тельный
увлека́тельная
чита́ть
сдава́ть
иска́ть
запи́сываться
смотре́ть
интересова́ться
класть
кле́ить
достава́ть
оформля́ть
4
6
книгопеча́тание
5
Вста́вьте пропу́щенную информа́цию и запиши́те в тетра́дь.
1) Пе́рвая национа́льная библиоте́ка Росси́и была́ откры́та в … .
2) Национа́льная библиоте́ка Узбекиста́на нахо́дится в … .
3) В Росси́и национа́льная библиоте́ка была́ откры́та по прика́зу
императри́цы … .
4) Национа́льная библиоте́ка Узбекиста́на но́сит и́мя … .
Дома́шнее зада́ние. Опиши́те шко́льную библиоте́ку. Вы явля́етесь
чита́телем шко́льной библиоте́ки? Каки́е кни́ги там есть?
Гла́вное зда́ние Росси́йской
госуда́рственной библиоте́ки

95
Расскажи́те, каки́е кни́ги вы лю́бите чита́ть. Вы запи́саны в библио-
те́ку? Каку́ю? А вы лю́бите кни́ги о по́двигах, вое́нных собы́тиях, геро́ях
войны́?
Напиши́те, что вы узна́ли о происхожде́нии книг. О каки́х кру́пных
библиоте́ках Росси́и и Узбекиста́на вы узна́ли?
Прочита́йте текст о Па́рке Побе́ды в Ташке́нте, отве́тьте на вопро́сы
по те́ксту.
Мемориа́льный ко́мплекс «Парк Побе́ды» располо́жен в Ташке́нте.
У вхо́да в парк есть а́рка в ви́де звезды́. В па́рке есть темати́ческие
уголки́. Мемориа́л «О́да сто́йкости» посвящён па́мяти Зульфии́ Заки́ро-
вой, потеря́вшей на войне́ пятеры́х сынове́й. Есть Музе́й Сла́вы. Парк
о́чень большо́й и раски́нулся на мно́го киломе́тров. Он посвящён
всем, кто воева́л на фро́нте с вра-
го́м, и тем, кто помога́л рабо́тать в
тылу́, что́бы прибли́зить побе́ду. Ве́ч-
ная па́мять геро́ям!
1) В честь како́го собы́тия пост-
ро́ен Парк Побе́ды в Ташке́нте?
2) Каки́е уголки́ и зо́ны там есть?
3) Вы бы́ли в э́том па́рке?
4) В ва́шем го́роде есть па́мятни-
ки геро́ям войны́?
Обобща́ющие уро́ки
ПА́МЯТИ ГЕРО́ЕВ ДОСТО́ЙНЫ…
