# Kitoblar — do'stlarimiz — 6-dars

Уро́ки 65−66
Прочита́йте стихотворе́ние В. Муса́това «Что в ведёрке рыбака́?».
— Рыболо́в,
А, рыболо́в,
Покажи́-ка свой улов!
— Я пойма́л леща́
Большо́го,
И нали́ма —
Вот тако́го!
Двух горба́тых,
Полоса́тых
Окуне́й
И двух лине́й,
Щу́ку —
С ру́ку,
Судака́...
А в ведёрке — два малька́.
Запиши́те предложе́ния. Числи́тельные пиши́те слова́ми.
Рыболо́в пойма́л 1 леща́, 2 полоса́тых окуне́й, 2 лине́й, 1 щу́ку и
1 судака́. В ведёрке бы́ло 2 малька́.
3
1
4
2
Послу́шайте стихотворе́ние Р. Бёрнса. Запиши́те числи́тельные с суще-
стви́тельным, обозна́чьте род, число́ и паде́ж. Напиши́те, где скрыва́лась
форе́ль.
Вы́пишите из зага́дки имена́ числи́тельные. Отгада́йте
зага́дку и напиши́те отга́дку.
Вы́шел стари́к-годови́к, махну́л руко́й —

полете́ли двена́дцать птиц.
У ка́ждой пти́цы — четы́ре крыла́,

в ка́ждом крыле́ — семь пе́рьев,
а ка́ждое перо́ — наполови́ну чёрное,

наполови́ну бе́лое.

105
Прочита́йте и запиши́те предложе́ние то́лько слова́ми.
Пре́жде чем вся 7я о5 ся́дет за 100л, пре2ри́тельно вы3 клеёнку.
Запиши́те слова́ми:
11, 5, 12, 700, 500, 34, 61.
Поста́вьте числи́тельное в ну́жный паде́ж и запиши́те словосочета́ния.
Определи́те паде́ж числи́тельных.
О 8 февраля́, к 8 февраля́, пе́ред 8 февраля́.
Отве́тьте на вопро́сы пи́сьменно. Числи́тельные пиши́те слова́ми в ну́ж-
ном падеже́.
1) В како́м ве́ке ты живёшь?
2) В како́м ве́ке ты роди́лся?
3) Како́го числа́ и в како́м ме́сяце ты отмеча́ешь свой день
рожде́ния?
4) В како́м кла́ссе ты у́чишься?
5) В како́м кла́ссе ты бу́дешь учи́ться в сле́дующем уче́бном году́?
5
6
7
8
9
Прочита́йте предложе́ния. У́стно расположи́те их в пра́вильном
поря́дке, что́бы получи́лся текст. Что помогло́ вам соста́вить текст?
Аквакульту́ра,
нау́ка
о
разведе́нии
рыб,
на-
счи́тывает о́коло четырёх ты́сяч лет. Бога́тые ри́м-
ляне
уже́
в
пе́рвом
ве́ке
до
на́шей
э́ры
име́ли
«ры́бные сады́». В девя́том ве́ке Карл Вели́кий при-
каза́л разводи́ть ка́рпов и карасе́й в пруда́х. Ры́б-
ные пруды́ бы́ли в Кита́е во второ́м тысячеле́тии
до на́шей э́ры. На Руси́ пруды́ появи́лись в две-
на́дцатом ве́ке. А в шесто́м ве́ке до на́шей э́ры
Фан Ли написа́л кни́гу о разведе́нии рыб.
пруд
Коммуникати́вная игра́ «Знатоки́ посло́виц и погово́рок». Запиши́те
посло́вицы и погово́рки в поря́дке увеличе́ния значе́ния коли́чествен-
ных числи́тельных.
Весна́ да о́сень — на дню пого́д во́семь.
Два часа́ собира́лся, два часа́ умыва́лся, час утира́лся, су́тки
одева́лся.
За семью́ моря́ми.
Пла́кать в три ручья́.
Знать как свои́ пять па́льцев.
Оди́н в по́ле не во́ин.
Идти́ на все четы́ре сто́роны.
10

106
Тво́рческий дикта́нт. Вста́вьте вме́сто числа́ 100 сло́во «сто». Запиши́те
текст, кото́рый у вас получи́лся.
100 — сто
У про100го 100рожа — непро100рный дом:
Ча100 в нём 100но́жка бро́дит под 100ло́м.
Дорожи́т 100но́жка чи100то́ю ног
И 100ли́чной ва́ксой чи́стит 100 сапо́г.
Вме́100 двух не про́100 вы́чистить все 100,
Сра́зу 100лько о́буви не носи́л никто́!
У про100й 100но́жки 100ит по100я́ть
И у той 100но́жки о́пыт переня́ть!

(В. Хото́мская)
Прочита́йте стихотворе́ние «У кого́ бо́льше», и посчита́йте ско́лько всего́
живо́тных у ребя́т.
— У меня́ живёт соба́ка,

— У меня́ есть пять уже́й,
Ёж, хомя́к и черепа́ха.

Шесть кото́в и семь еже́й,
Оди́н ма́ленький котёнок

Во́семь ма́леньких соба́к,
И оди́н большо́й тигрёнок.
Но нет ни рыб, ни черепа́х.
— У меня́ есть две соба́ки,
— У меня́ есть де́сять птиц —
Два кота́, три черепа́хи.

Попуга́ев и сини́ц.
— А у меня́ есть два ежа́,
Нет ни ко́шек, ни кото́в,
Четы́ре ры́бки, два ужа́.

Зато́ по́лный дом цвето́в.
Математи́ческие зага́дки-посло́вицы. В предло́женных погово́рках встре-
ча́ются пропу́щенные чи́сла, кото́рые вы должны́ вста́вить. Кто пра́вильно
вста́вит э́ти числа́ и зате́м сло́жит их, тот в су́мме полу́чит 23.
1) Навра́л с … ко́роба.
2) У него́ … пя́тниц на неде́ле.
3) … раз отме́рь, … раз отре́жь.
4) Обе́щанного … го́да ждут.
5) … сапога́ — па́ра.
11
Дома́шнее зада́ние. Прочита́йте текст. Запиши́те все
числи́тельные слова́ми.
За 50 лет тво́рчества Лев Никола́евич Тол-
сто́й созда́л 174 произведе́ния. По́лное собра́ние
сочине́ний писа́теля составля́ет 90 томо́в. Пе́р-
вый том вы́шел в 1928 году́, а заверши́ть э́то
изда́ние удало́сь лишь к 1958 го́ду. Объём э́того
собра́ния сочине́ний вели́кого а́втора составля́ет
3000 печа́тных листо́в.
12
13
И. Ре́пин
«Лев Толсто́й»

107
Те́ма
«Глаго́л»
Повторе́ние грамма́тики
