# Kitoblar — do'stlarimiz — 7-dars

Уро́ки 67−68
Прочита́йте расска́з, отве́тьте на вопро́сы, вы́полните зада́ния.
ДОМА́ШНИЙ КОНЦЕ́РТ
В тот моро́зный дека́брьский день мно́-
го госте́й прие́хало на дома́шний конце́рт.
В большо́й ко́мнате ряда́ми стоя́ли сту́лья.
Уча́стники волнова́лись в сосе́дних ко́мна-
тах. Большо́й роя́ль ждал своего́ музыка́н-
та. Всё бы́ло гото́во. Го́сти рассе́лись по
места́м, но конце́рт не начина́ли. Конце́рт
до́лжен был откры́ть хор, а он заде́ржи-
вался и опа́здывал. Оте́ц ма́ленького Пет-
ра́
Чайко́вского
пережива́л
и
постоя́нно
выгля́дывал в окно́.
— Мо́жет, начнём с друго́го но́мера? —
спроси́ла ма́ма.
— Па́па, а мо́жно я поигра́ю? — вдруг подошёл к отцу́ Пе́тя.
— Ты? — удиви́лся Илья́ Петро́вич.
— А что? — поддержа́ла ма́ма. — Сыгра́й, сыно́к, «Менуэ́т» Мо́-
царта. У тебя́ хорошо́ вчера́ получа́лось на уро́ке.
— Ну, ла́дно, — согласи́лся па́па. — Я тебя́ объявля́ю.
Пе́тя подошёл к роя́лю, взобра́лся на высо́кий стул, но до́лго
не начина́л игра́ть.
— Игра́й, Пе́тенька, — шепта́ла ма́ма.
И Пе́тя заигра́л. Но не «Менуэ́т». Мело́дия что-то напомина́ла.
Знако́мое и бли́зкое. Снача́ла игра́ была́ ро́бкой, зате́м всё на-
сто́йчивее, и, наконе́ц, все удивлённо а́хнули. Они́ узна́ли наро́дную
пе́сню, кото́рую дереве́нские же́нщины ча́сто пе́ли во вре́мя ра-
бо́ты. Всем ста́ло я́сно, что пье́су сочини́л сам Пе́тя. Э́тот ма́лень-
кий шестиле́тний ма́льчик. Все ста́ли гро́мко аплоди́ровать, хло́пать
в ладо́ши. Пото́м прие́хал хор, выступа́ли с други́ми музыка́льны-
ми номера́ми, но говори́ли все то́лько о тала́нте ма́ленького ком-
пози́тора.
(По расска́зу «Пе́рвое выступле́ние» Л. Мадо́рского, А. За́ка)
1) Почему́ Пе́те Чайко́вскому пришло́сь игра́ть пе́ред гостя́ми?
2) Что он сыгра́л?
3) На како́м инструме́нте он игра́л?
4) Ско́лько лет бы́ло Пе́те?
Семья́ Чайко́вских
(кра́йний сле́ва — Пётр Ильи́ч)
1

108
Объясни́те, как вы понима́ете фра́зу «тала́нт ма́ленького компози́тора».
Вы́берите предложе́ния со слова́ми «до́лжен», «мо́жно» и прочита́йте их
ещё раз.
Прочита́йте в па́рах диало́г. Спроси́те у друзе́й, куда́ они́ иду́т, где бы́ли.
Приду́майте свои́ вариа́нты диало́гов.
— Здра́вствуй, Алексе́й! Куда́ ты идёшь?
— Я иду́ в спортза́л на трениро́вку. А ты где был?
— Я ходи́л на конце́рт с роди́телями. Бы́ло о́чень интере́сно.
— Мне то́же интере́сно. За́втра я то́же пойду́ на конце́рт.
6
3
4
5
2
Испо́льзуйте
словосочета́ния:
в шко́лу на уро́к
в теа́тр на спекта́кль
в фотосту́дию на заня́тия
в парк на аттракцио́н
Вста́вьте в предложе́ния слова́ хожу́, хо́дишь, хо́дит, хо́дим, хо́дите, хо́дят
и запиши́те в тетра́дь.
1) Я … в бассе́йн по понеде́льникам.
2) Мой друг … в бассе́йн ка́ждый день.
3) Мне семь лет. Я уже́ … в шко́лу.
4) Ты ча́сто … на стадио́н?
5) Ка́ждое воскресе́нье мы … в теа́тр.
6) Анто́н ча́сто … в библиоте́ку.
7) Ази́з и Давро́н, вы ча́сто … на та́нцы?
8) Ба́бушка и де́душка иногда́ … в лес.
Послу́шайте стихотворе́ние и запиши́те глаго́лы в тетра́дь. С тремя́
глаго́лами соста́вьте предложе́ния.
писа́ть
мыть
убира́ть
шить
рисова́ть
чита́ть
вари́ть
жа́рить
ре́зать
говори́ть
7
Определи́те, како́е сло́во ли́шнее в ка́ждой стро́чке. Назови́те.
Бежа́ть, лете́ть, рисова́ть.
Горе́ть, угора́ть, гора́.
Ква́кать, кукаре́кать, говори́ть.
Учи́ть, копа́ть, изуча́ть.
Броса́ет, ла́ет, кида́ет.

109
Вспо́мните, что вы де́лали про́шлой зимо́й. Назови́те шесть глаго́лов
в фо́рме проше́дшего вре́мени.
Чем вы за́няты сейча́с? Назови́те шесть глаго́лов в фо́рме настоя́щего
вре́мени.
А ле́том, в кани́кулы, что вы бу́дете де́лать? Назови́те шесть глаго́лов
в фо́рме бу́дущего вре́мени. Мо́жно и бо́льше. Ведь ле́то большо́е.
8
9
Игра́ «Морско́й царь».
Морско́й царь заболе́л. Ца́рствовать придётся вам, ребя́та.
То́лько для э́того вам на́до бу́дет соста́вить распоря́док дня:
что ты, морско́й царь, де́лаешь у́тром, днём, ве́че-
ром? Что де́лают твои́ де́тки-ры́бки, что де́лают твои́
слу́ги, твой по́вар, твоя́ пра́чка, твой дво́рник, твой
