# Kitoblar — do'stlarimiz — 5-dars

Уро́ки 63−64
Прочита́йте продолже́ние расска́за.
…Э́то был её пе́рвый похо́д в теа́тр. Вдруг Да́гни услы́шала, как
челове́к на сце́не сказа́л:
— Сейча́с бу́дет испо́лнена знамени́тая музыка́льная пье́са Э́двар-
да Гри́га, посвящённая до́чери лесника́ Да́гни Пе́дерсен по слу́чаю
того́, что ей испо́лнилось восемна́дцать лет.
Да́гни вздохну́ла, хоте́ла сдержа́ть слёзы, но не смогла́, закры́ла
лицо́ ладо́нями. Снача́ла она́ ничего́ не слы́шала. Внутри́ у неё шу-
ме́ла бу́ря. Пото́м она́ услы́шала, как поёт ра́нним у́тром пасту́ший
рожо́к*. А в отве́т ему́ со́тнями голосо́в отклика́ется стру́нный ор-
ке́стр.
Мело́дия росла́, поднима́лась, бушева́ла. Как ве́тер, несла́сь по
верши́нам дере́вьев, срыва́ла ли́стья, кача́ла траву́, би́ла в лицо́
прохла́дными бры́згами. Да́гни почу́вствовала поры́в во́здуха, исхо-
ди́вший от му́зыки. Да! Э́то был её лес, её ро́дина! Её го́ры, пе́с-
ни рожко́в, шум её мо́ря! Стекля́нные корабли́ пе́нили во́ду. Ве́тер
труби́л. Звук незаме́тно переходи́л в перезво́н лесны́х колоко́льчи-
ков, в свист птиц, лета́ющих в во́здухе, в ау́канье дете́й, в пе́сню
о де́вушке. Да́гни слы́шала э́ту пе́сню у себя́ в гора́х. Так, зна́чит,
э́то был он! Тот седо́й челове́к, что помо́г ей донести́ до до́му
корзи́ну с ело́выми ши́шками. Э́то был Э́двард Григ, волше́бник и
вели́кий музыка́нт! Так вот тот пода́рок, что он обеща́л сде́лать ей
че́рез де́сять лет!
рожо́к (пасту́ший) — музыка́льный инструме́нт
Вы́пишите из те́кста:
1) прилага́тельные, кото́рые опи́сывают орке́стр и рожо́к;
2) прилага́тельные, кото́рые опи́сывают му́зыку;
3) глаго́лы, кото́рые опи́сывают му́зыку. Обозна́чьте вре́мя гла-
го́ла, род, лицо́, число́;
4) существи́тельные из тре́тьего абза́ца.
Зада́йте вопро́сы, обозна́чьте род, па-
де́ж и число́ существи́тельных;
5) ли́чные местоиме́ния из пе́рвых двух
абза́цев те́кста, обозна́чьте род, чис-
ло́ и паде́ж;
6) словосочета́ния с существи́тельными
и прилага́тельными в твори́тельном
падеже́.
1
2

102
Запиши́те в тетра́дь назва́ния инструме́нтов, с кото́рыми вы познако́мились
в тече́ние го́да.
Прочита́йте посло́вицы. Объясни́те их. Найди́те существи́тельные в тво-
ри́тельном падеже́.
Пи́шут не перо́м, а умо́м.
Что напи́сано перо́м, не вы́рубишь топоро́м.
Прочита́йте текст. Скажи́те, когда́ и где появи́лась ша́риковая ру́чка, кто
её изобрёл. Перескажи́те текст.
Ра́ньше лю́ди писа́ли деревя́нной па́лочкой на гли́няной доске́.
Во времена́ А. Пу́шкина писа́ли гуси́ным перо́м. На́ши ба́бушки и де́душ-
ки писа́ли деревя́нной ру́чкой с металли́ческим перо́м, ма́мы и па́пы —
автору́чкой.
А мы пи́шем ша́риковой ру́чкой, кото́рая появи́лась в 1945
(ты́сяча девятьсо́т со́рок пя́том) году́ в Аргенти́не. Её изобрета́-
телем был Ла́сло Би́ро. Э́тот челове́к приду́мал и сде́лал ша́ри-
ковую ру́чку, кото́рой мы пи́шем сейча́с. А како́й ру́чкой по́ль-
зуетесь вы, ша́риковой и́ли черни́льной?
7
4
5
6
3
Соста́вьте шесть предложе́ний со слова́ми из табли́цы и запиши́те их
в тетра́ди.
Глаго́л
Инструме́нт де́йствия (чем?)
писа́ть
ша́риковой ру́чкой, карандашо́м, ме́лом
рисова́ть
гуа́шью, кра́сками, флома́стерами,
цветны́ми карандаша́ми, ту́шью
измеря́ть
лине́йкой, термо́метром
черти́ть
ци́ркулем
ре́зать
ножо́м, но́жницами, ска́льпелем
чи́стить зу́бы
зубно́й щёткой
чи́стить
оде́жду, о́бувь щёткой
ковёр пылесо́сом
расчёсывать(ся)
расчёской
мыть во́лосы
шампу́нем
мыть ру́ки
жи́дким мы́лом
вытира́ть(ся)
полоте́нцем
стира́ть
порошко́м, мо́ющим сре́дством
открыва́ть
ключо́м
шить
иго́лкой
вяза́ть
спи́цами
гла́дить
оде́жду утюго́м
подмета́ть
пол ве́ником
Отве́тьте на вопро́сы по образцу́. Слова́ из ско́бок употреби́те в ну́жной
фо́рме.
Образе́ц: Чем вы открыва́ете дверь? (ключ) — Я открыва́ю дверь
ключо́м.

103
1) Чем вы пи́шете в тетра́ди? (си́няя и чёрная ру́чки).
2) Чем преподава́тель пи́шет на доске́ оконча́ния? (цветно́й мел).
3) Чем вы чи́стите о́бувь и оде́жду? (щётка).
4) Чем вы стира́ете оде́жду? (стира́льный порошо́к).
5) Чем вы гла́дите оде́жду по́сле сти́рки? (утю́г).
6) Чем вы еди́те суп? (ло́жка). А мя́со? (ви́лка и нож).
7) Чем едя́т кита́йцы? (па́лочки).
8) Чем вы мо́ете ру́ки? (жи́дкое мы́ло).
9) Чем вы вытира́етесь по́сле ду́ша? (полоте́нце).
10) Чем вы ре́жете бума́гу? (но́жницы).
11) Чем вы подмета́ете и мо́ете пол? (ве́ник и тря́пка).
Грамма́тика
глаго́л (что де́лать?)
предло́г (с)
объе́кт (кем?)
Пойти́ в похо́д
с
дру́гом
Учи́ться вме́сте
с
сестро́й
Игра́ть
с
ребя́тами
Послу́шайте пе́сню В. Шаи́нского «Е́сли с дру́гом вы́шел в путь».
Какова́ гла́вная мысль пе́сни? Что для вас зна́чит дру́жба?
Прочита́йте текст. Скажи́те, что вы ду́маете об э́том, вы́скажите
свою́ то́чку зре́ния.
Мы
ча́сто
хоти́м
быть
похо́жими
на
люде́й,
кото́рые
нам
нра́вятся. Э́то мо́гут быть на́ши друзья́, роди́тели и́ли други́е ро́д-
ственники, геро́и фи́льмов. Одни́ из них — у́мные и до́брые, дру-
ги́е — си́льные и му́жественные, а тре́тьи — весёлые и краси́вые.
Дома́шнее зада́ние. Пи́сьменно отве́тьте на вопро́с, испо́льзуя ну́жные
глаго́лы.
Образе́ц: Что де́лают ру́чкой? Ру́чкой пи́шут в тетра́ди.
8
9
10
Соста́вьте диало́ги, обсуди́те вопро́сы.
1) С каки́ми людьми́ вы хоти́те дружи́ть?
2) С кем вам легко́ обща́ться?
3) С кем вы дру́жите в ва́шем кла́ссе?
4) С кем вы не лю́бите спо́рить?
5) С кем из друзе́й вы мо́жете пойти́ в путь, в похо́д?
Что де́лают?


ма́сляными кра́сками и гуа́шью
утюго́м
си́ней и кра́сной ру́чками

термо́метром

бе́лым и цветны́м ме́лом

щёткой
цветны́ми карандаша́ми

ве́ником
пылесо́сом




стира́льным порошко́м и мо́ющим сре́дством
Испо́льзуйте слова́:
вытира́ться
мыть
расчёсываться

104
Те́ма
«Имя числи́тельное»
Повторе́ние грамма́тики
