# Kitoblar — do'stlarimiz — 3-dars

Уро́ки 59−60
Приви́ть любо́вь к чте́нию, библиоте́ка, библиоте́карь, персона́л, студе́нт,
экза́мен,
информацио́нный,
познава́тельный,
чита́тель,
онла́йн,
скайп,
конфере́нция,
чита́тельский
биле́т,
формуля́р,
ру́копись,
архи́в,
берёза,
ве́тви, води́ть хорово́д, берестяны́е гра́моты, па́мятники пи́сьменности.
СЛОВА́
УРО́КА
геро́й, война́, в честь геро́ев, па́мять па́вших геро́ев,
па́мятник, монуме́нт, побе́да, Ве́чный ого́нь, пара́д,
вое́нная те́хника, авиа́ция, демонстра́ция, ветера́н войны́,
мемориа́л, мемориа́льный ко́мплекс
1
3
2

96
Грамма́тика
ЛИ́ЧНЫЕ МЕСТОИМЕ́НИЯ В ПРЕДЛО́ЖНОМ ПАДЕЖЕ́
И. п.
я
ты
он
она́
оно́
мы
вы
они́
П. п. о́бо мне
о тебе́
о нём о ней
о нём
о нас
о вас
о них
Раскро́йте ско́бки и запиши́те предложе́ния в тетра́дь.
Парк Побе́ды — мемориа́льный ко́мплекс. (Он) зна́ют все жи́тели
Узбекиста́на. Он посвящён геро́ям войны́. Все до́лжны по́мнить (они́).
Соста́вьте и запиши́те в тетра́дь предложе́ния с местоиме́ниями
в предло́жном падеже́.
Соста́вьте диало́ги, расскажи́те и обсуди́те, каки́е па́мятники геро́ям войны́
есть в ва́шем го́роде.
В са́мом це́нтре Москвы́, о́коло Кра́сной пло́щади, нахо́дится Ве́ч-
ный ого́нь в па́мять о поги́бших в войне́ 1941–1945 (ты́сяча девятьсо́т
со́рок пе́рвого — ты́сяча девятьсо́т со́рок пя́того) годо́в. Э́то па́мятник
всем поги́бшим на войне́. А в ва́шем го́роде есть Ве́чный ого́нь?
6
4
5
Испо́льзуйте слова́
и словосочета́ния:
Ве́чный ого́нь
в честь
геро́й
война́
поги́бший
па́мять
монуме́нт
па́мятник
ветера́н войны́
Посмотри́те на фотогра́фии и послу́шайте стихотворе́ние А. Усачёва «Что
тако́е День Побе́ды?», запиши́те в тетра́ди отве́т на э́тот вопро́с.
7

97
Посмотри́те на фотогра́фии и соста́вьте расска́з о пра́зднике День
Побе́ды.
Прочита́йте текст, перескажи́те его́.
9 (Девя́того) ма́я в Росси́и отмеча́ют пра́здник Вели́кой Побе́ды
в войне́ с фаши́стами. Во мно́гих города́х прохо́дят вое́нные па-
ра́ды, демонстра́ции. На Кра́сной пло́щади прохо́дит пара́д вое́нной
те́хники и авиа́ции. Ве́чером в не́бо взлета́ет пра́здничный салю́т.
Кого́ поздравля́ют в День Побе́ды?
9
8
Дома́шнее зада́ние. Напиши́те расска́з о
пра́зднике День па́мяти и по́честей. Вы
отмеча́ете э́тот пра́здник до́ма?
Кра́сная пло́щадь
пара́д в честь Дня Побе́ды
вое́нная те́хника
авиа́ция
демонстра́ция
пра́здничный салю́ т
День па́мяти и по́честей
вое́нный пара́д

98
Те́мы
«Предло́жно-паде́жная систе́ма имён существи́тельных»,
«И́мя прилага́тельное»
Повторе́ние грамма́тики
