# Men Fuqaroman — 1-dars

TARBIYA 5
BAXT VA MUVAFFAQIYAT SIRLARI
G‘afur G‘ulom nomidagi nashriyot-matbaa ijodiy uyi
Toshkent — 2020
Umumiy o‘rta ta’lim maktablarining
5-sinf o‘quvchilari uchun darslik
O‘zbekiston Respublikasi Xalq ta’limi vazirligi
tomonidan tavsiya etilgan

© M. Quronov va b.
©  G‘afur G‘ulom nomidagi nashriyot-matbaa
ijodiy uyi, 2020
UO‘K 17(075.3)
.%.ɭɚ
Ɍ
ISNB 978-9943-6447-6-2
Respublika maqsadli kitob jamg‘armasi mablag‘lari hisobidan chop etildi.
Muhammadjon Quronov, Yuliya Risyukova, Oksana Tigay,
2OHV\D8VPDQRYD6DQMDU;D¿]RY
Mas’ul muharrir
Dilshod Kenjayev – tarix fanlari nomzodi.
Taqrizchilar:
A. Tagayev –      Xalq ta’limi vazirligi, Ma’naviy-axloqiy tarbiya boshqarmasi
boshlig‘i, tarix fanlari nomzodi;
Sh. Akramova – O‘zbekiston Respublikasi Milliy gvardiyasi Harbiy-texnik instituti
kafedra mudiri, pedagogika fanlari doktori, dotsent;
S. Hasanova±;DOTWD¶OLPLYD]LUOLJLWDVDUUX¿GDJL3UR¿OOLPHKQDWWD¶OLPLJD
ixtisoslashtirilgan Davlat umumta’lim maktabi o‘qituvchisi;
A. Askarov –     Mirzo Ulug‘bek nomidagi O‘zbekiston Milliy universiteti kafedra
mudiri, pedagogika fanlari doktori, dotsent;
Z. Jabborova – Respublika ta’lim markazi metodisti;
N. Rustamov – Toshkent shahar Olmazor tumani 24-maktab o‘qituvchisi.
O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi huzuridagi Din ishlari bo‘yicha
qo‘mita, Respublika Ma’naviyat va ma’rifat markazi hamda O‘zbekiston Yozuvchilar
uyushmasining tegishli xulosalari asosida nashrga tayyorlandi.
M. Quronov va b.
Tarbiya, 5-sinf. Umumiy o‘rta ta’lim maktablarining 5-sinf o‘quvchilari uchun
darslik . – T.: G‘afur G‘ulom nomidagi nash riyot-matbaa ijodiy uyi, 2020. – 112 b.

3
TARBIYA, 5-SINF
SHARTLI BELGILAR
Aziz o‘quvchi!
Bilimli o‘quvchini hamma yaxshi ko‘radi. Siz mehnatsevar, bilimli
hamda o‘z kasbingizning mohir mutaxassisi bo‘lib, O‘zbekistonning
rivojlanishi va yanada yuksalishi uchun juda katta hissa qo‘shasiz.
“Tarbiya” darsligi – sizning do‘stingiz. U sizga ona Vatanni sevishni,
ustozlarni, ota-onani, qarindoshlarni, do‘stlarni hurmat qilishni o‘rgatadi.
Sahifalarini bir-bir varaqlar ekansiz, har bir ishni puxta, tadbirkorlik
bilan bajarishni, buning uchun irodani qanday kuchaytirish kerakligini;
turli millat va dinga mansub bolalar bilan ahil, do‘st bo‘lib yashashni,
bag‘rikeng bo‘lishni o‘rganasiz.
Yuqorida ta’kidlanganlar haqida batafsil ma’lumot va tartib-qoidalar
kitob sahifalarida sizni kutib turibdi. Ularni astoydil o‘rganing.
Siz “Tarbiya” darsligini puxta o‘rganib, O‘zbekistonning munosib
far zandi bo‘lib yetishishingizga ishonamiz.
0XDOOLÀDUGDQ
Topshiriqlarni bajaring
%XTL]LT
Guruhda ishlash
Mustaqil tayyorlash uchun topshiriq
Savollarga javob bering
Maslahatlar
Diqqat bilan o‘qing

4
I bob. MEN FUQAROMAN
