# Men Fuqaroman — 5-dars

9-MAVZU: BIR-BIRIMIZNI TUSHUNISHNI O‘RGANAMIZ
%XJXQ TX\LGDJLODUQL RµUJDQDVL]
1. His-tuyg‘u nima va uning qanday turlari bor?
2. Hissiyot va kechinmalar qay tarzda ifodalanadi?
3. O‘zimiz va o‘zgalarning his-tuyg‘usini qanday anglash mumkin?
Diqqat bilan o‘qing
Ijobiy tuyg‘ular xursandchilik, shodlik, mamnuniyat, ilhom-
lanish kabi yoqimli tuyg‘ulardir.
Salbiy tuyg‘ular qo‘rquv, jahl, qayg‘u, dushmanlik, ayb-
dorlik,
umidsizlik,
g‘azablanish,
xafagarchilik,
naf ratlanish
NHFKLQPDODUL NDEL ND\¿\DWQL WXVKLUXYFKL WX\JµXODUGLU
Betaraf tuyg‘ular ND\¿\DWJD YD VRJµOLTTD WD¶VLU HWPD\GL OHNLQ
ular bilishga undaydi hamda ajablanish, hayratlanish, qiziqish,
\DQJL LOPL\ NDVK¿\RWODUJD LQWLOLVKQL \X]DJD NHOWLUDGL

TARBIYA, 5-SINF
31
2-topshiriq.
1. Tuyg‘u nima?
2. Sizning his-tuyg‘ularingiz nimaga bog‘liq bo‘ladi?
3. Siz qaysi kechinmalaringizni ko‘proq, qaysi birini kamroq namo-
yon qilishni istaysiz? Nega?
1-topshiriq. Jadvalni daftaringizga ko‘chiring va to‘ldiring. Unda
kel tirilgan vaziyatlarga sizning munosabatingiz qanday? Topshi riqni
aniq bajarish uchun siz o‘z tasavvuringizga e’tiborli bo‘lishi ngiz va
vaziyatni ko‘z oldingizga keltirishingiz kerak bo‘ladi.
9D]L\DW KRGLVD DPDOODU
6L]QLQJ NH
FKLQPDODULQJL]
Siz yaxshi do‘stingiz (dugonangiz)ni ko‘rib qoldingiz Xursandchilik
Siz eng sevimli tortingizni yeyapsiz
Siz och qolgan, sovqotgan mushukchani qutqar -
di n giz
Siz onangizning eng sevimli guldonini sindirib qo‘y-
Siz qiziqarli kitobni mutolaa qilyapsiz
Do‘stingiz sizni darsdan keyin kutmay ketib qoldi
Siz
kichiklarni
xafa
qilishayotganlarini
ko‘rdingiz,
ular yig‘lashmoqda
Siz xonalarni yig‘ishtirishni yakuniga yetkazishga ul-
gurmayapsiz
Siz uy vazifasini bajarmadingiz
Siz birinchi marta insonga o‘xshaydigan robotni ko‘r-
dingiz
Tuyg‘ular insonlarga sodir bo‘layotgan hodi salarga o‘z muno-
sabatini bildirish va bir-birini tu shunish uchun kerak. Qan chalik zid
bo‘lmasin, barcha ijo biy hamda salbiy tuyg‘u lar ahamiyatga ega.
Savollarga javob bering
Topshiriqlarni bajaring

32
II bob. Mȿ1,16210$1
3-topshiriq. Rasmlarda turli his-tuyg‘ular aks ettirilgan.
1. Varaqqa do‘stingiz, partadoshingiz, akangiz yoki singlingiz bilan
ijo biy, salbiy va betaraf his-tuyg‘ular aks ettirilgan rasmlarning
raqam la rini yozib chiqing.
2. Tanlagan rasmlaringizni bir-biri bilan taqqoslang. Sizga qaysi
kechin malar mos keldi?
3. Ɉµ\ODE NRµULQJ QLPD XFKXQ VL]JD PRV NHOPDJDQ KRODWODU PDY
jud?
4. Hozir qanday tuyg‘uni his qilayotganingizni aniq belgilay ola-
sizmi?
G‘am-qayg‘u, xursandchilik, hayrat kabi kechinmalar kim ningdir
yoki nima ningdir muhimli gini, qadrlili gini his qilishda bizga yor dam
beradi. Masalan, siz maktabda do‘s tingizni ko‘rmaga ningiz da xafa,
keyingi kun uni uchratga ningizda esa xursand bo‘lasiz. Inson,
odatda, o‘zi o‘rganganidek bo‘lmagan, kutilmagan vaziyat yuzaga
kelgan holatda hayrat lanish tuyg‘usini his qiladi.
Guruhda ishlash

33
Ɉµ] NHFKLQPDODULQJL] YD ERVKTDODUQLQJ NHFKLQPDODULQL DQLTODVK
ni o‘rganib olganingizdan keyin ularni nazorat qilish ni bili shin giz
kerak bo‘ladi. Ayniqsa, bu qo‘rquv, g‘azab, naf rat, achchiq la nish
kabi salbiy tuyg‘u larga taalluqlidir. Nazorat qi linmaydigan salbiy
tuyg‘ular sog‘lig‘i ngizni yomonlash tiradi, shuningdek, do‘stlar va
yaqinlar bilan munosabatla ri ngizga ziyon yetkazadi.
4-topshiriq.
1. Tuyg‘ular nima uchun kerak?
2. Nima uchun o‘z tuyg‘ularingiz va boshqalarning tuyg‘ularini his
qilishni bilishingiz kerak?
6L]QLQJ ¿NULQJL]FKD KLVWX\JµXODUVL] \DVKDVK PXPNLQPL" 
Mavzuni tanlang va kichik hikoya yozing.
1. “Qadim zamonda bir jahldor kishi yashagan ekan…”
2. “Men hamma bilan ijobiy kechinmalarimni o‘rtoqlash moq chi man”.
Agar siz g‘azablansangiz, achchiqlansangiz, jahlingiz chiqsa yoki
vahimaga tushsangiz, quyidagi maslahatlarni o‘qing:
1. Ɉµ]LQJL]JD R]JLQD YDTW DMUDWLQJ 2YR] FKLTDUPD\ WHVNDUL WDUWLEGD
10 dan 0 gacha sanang.
2. Burun orqali chuqur nafas olib, og‘iz orqali chiqaring.
3. “Mening jahlim ... sababli chiqyapti”, “Men qo‘rqyapman, chunki...”
deb sabablarni sanab o‘ting.
4. Sizning his-tuyg‘ularingiz – bu o‘zingizning, boshqalarning ba-
jargan amallariga, vaziyatga, hodisalarga nisbatan javobi ngiz
hisoblanadi. Vaziyatni o‘zgartirishga urinib ko‘ring. Sizni xursand
qiladigan narsa lar, siz yax shi ko‘radigan kishilar haqida eslang.
Tabassum qi ling. Yaxshi ko‘rgan mashg‘ulotingiz bilan shug‘ul-
laning, yoqtirgan musiqan gizni tinglang, qiziqarli kitob o‘qing.
Mustaqil tayyorlash uchun topshiriq
Maslahatlar
3 – Tarbiya, 5 - sinf

34
Insonlarga mehr-oqibat ko‘rsatish
QDTDGDU PXKLP"
Mehribonlik – bu insonlarga, butun jonli va jonsiz narsalarga
nisbatan
samimiy,
e’tiborli
va
ochiqko‘ngil
bo‘lish.
Mehribonlik
yuksak axloq va boshqa ko‘pgina xulqlarning asosi hisoblanadi.
Har bir inson doimo aql bilan ish tutishi, insonlarga ham, hay-
vonlarga ham, hatto jonsiz narsalarga ham zarar yetkazmasligi,
mehr-shafqatli bo‘lishi kerak.
Mehribon odamlar bilan do‘stlashish va bunday odamlar bilan
muloqot qilish hayotga bo‘lgan qiziqishlar ning ortishiga, ezgu amallar
qi lish istagi paydo bo‘lishiga sababchi bo‘ladi.
Samimiy his-tuyg‘ular tufayli shafqatsizlik, nafrat, g‘azab yo‘qo ladi.
