# Men Fuqaroman — 12-dars

19–20-MAVZU: XULQ-ATVOR QOIDALARI – HAYOT
TARZI
%XJXQ TX\LGDJLODUQL RµUJDQDVL]
1. Nima uchun axloqiy qoidalarga rioya qilish muhim?
2. Teatr va kinoteatrlarda inson o‘zini qanday tutishi kerak?
3. Jamoat transportida qanday axloqiy qoida larga amal qilish zarur?
'DP ROLVKQL WDVKNLO HWLVKQLQJ TDQGD\ [DYÀL MLKDWODUL ERµOLVKL
mumkin?
5. Tabiat qo‘ynida va ochiq suv havzalarida dam olish vaqtida in-
son o‘zini qanday tutishi kerak?
Xalqimiz madaniyati avloddan avlodga o‘tib kelayotgan asriy
an’ana lar natijasidir. Shunday an’analardan biri muno sib tarzda o‘zini
tutish va atrof-muhitga hurmat bilan munosa batda bo‘lishdir.
Inson atrofdagilarning hurmatiga sazovor bo‘lish uchun axlo qiy
qoidalarni nafaqat bilishi, balki ularga amal qilishi ham zarur.
Bunday ijobiy axloqiy qoidalarni bilgan inson noqu lay holatga
tushmaydi, beodob yoki tarbiyasiz bo‘lib ko‘rinmaydi.
Axloq – “xulq” so‘zining ko‘pligi bo‘lib, kishilarning bir-birlariga,
oilaga, jamiyatga bo‘lgan munosabatlarida namoyon bo‘ladigan xatti-
harakatlari, xulq-atvorlari, odoblari majmuyi.
Axloq “irodaning odati” deb ham ta’rif qilingan, ya’ni iroda o‘ziga
bir narsani odat qilib olsa, o‘sha axloqqa aylangan bo‘ladi.
Odob-axloq – inson ziynati. Odobli, bilimdon, mehnatsevar,
iymon- e’tiqodli farzand nafaqat ota-onaning, balki butun jamiyatning
eng katta boyligidir.
Adabning mevasi katta aqldir, bilimning mevasi yaxshi amaldir.
$EX%DNU0XKDPPDGDO;RUD]PL\
Axloq – insonlarni yaxshilikka chaqiruvchi, yomonlikdan qaytarguvchi
bir bilimdur.
Abdulla  Avloniy
Kichkina bir yaxshilik qilish uchun ham odam buyuk odam
bo‘lishi ke rak; katta yomonlik qilishga kichik odam ham qodir.
Asqad  Muxtor
Diqqat bilan o‘qing

TARBIYA, 5-SINF
71
1-topshiriq.
1. Siz qanday jamoat joylarini bilasiz?
2. Nima uchun axloqiy qoidalarga amal qilish kerak?
3. Ushbu qoidalarga rioya qilmaslik qanday oqibatlarga olib ke lishi
Teatrlar kattalar va bolalar tashrif buyuradigan jamoat joylari
hisobla nadi. Bolalikdan barcha teatrga borishni yoqtiradi. Qiziqarli
spektakllar va asarlar tomoshabinlarga san’at olamini ochib beradi.
Tomoshabin quyidagi etiket qoida lariga amal qilishi kerak:
•
tomo sha boshlanishidan 15 da qiqa oldin chip tada ko‘rsatilgan
joyga borib o‘tiriladi;
•
ustki kiyimlar o‘rindiq ning orqa su yan chig‘iga tashlan maydi,
oldindan garderob*ga topshiriladi;
•
tomosha zaliga ichimlik va oziq-ovqat mahsulotlari kiritilmaydi;
•
tomosha boshlanishi dan oldin telefon o‘chirib qo‘yiladi;
•
har doim va hamma joyda tozalikka rioya qilinadi;
•
tomosha vaqtida baland ovozda gaplashish mumkin emas.
Shuningdek, aktyorlarga qarsak lar bilan minnatdorchilik bildiri -
ladi, shundan keyingina tomosha zalidan chiqiladi. Garderobdan
XVWNL NL\LPODU ROLQDGL YD WHDWUGDQ \D[VKL ND\¿\DWGD FKLTLODGL
* Garderob – kiyimlarni saqlash xonasi.
Savollarga javob bering

72
III bob0ȿ19$0(1,1*'2µ67/$5,0
Topshiriqlarni bajaring
3-topshiriq. Rasmlarni kuzating. Ularda qaysi axloqiy qoidalarga
amal qilinmayotganligi tasvirlangan?
4-topshiriq. Ushbu fotosuratlarga qarang. Sizningcha, nima
uchun inson bunday ishlarni qiladi? Bunday insonga qanday fazi-
latlar yetish maydi?
2-topshiriq. Teatrga kelgan to mo sha bin amal qilishi kerak bo‘lgan
axloqiy qoidalarni daftaringizga yozing. Faraz qiling, siz teatrga
keldingiz. Tomosha zalining kirish eshigi oldida turibsiz. Qanday
hara katlarni baja rasiz? Qaysi qoidalarga amal qilasiz?

73
Germaniyadagi 13 kilometrli
RVPD WHPLU\ɨµO
Avtobus-mehmonxona.
$P¿EXV 5RWWHUGDPGDJL
suvda harakatlanuvchi avtobus.
Yaponiyadagi riksha.
Jamoat transporti – yo‘nalish bo‘ylab harakatlanadi gan yo‘lovchi
transport guruhi bo‘lib, yo‘lovchilarning maktabga, ish joyiga yetib
olishlari va boshqa ehtiyojlari uchun xizmat qiladi.
Jamoat transporti qatoriga quyidagilar: metro, avtobus va mar-
shrut-taksilar kiradi.
Fotosuratlarga qarang, yana qanday jamoat transporti turlarini
ko‘ryapsiz?

74
5-topshiriq. Tartib-intizomli yo‘lovchining portretini yarating. Ular-
ning fazilatlarini sanab bering.
1. Ifodaning mazmunini tushuntiring. Yig‘ishtirilgan joy emas, balki
axlat tashlanmagan joy tozadir.
2. “Inson odobi bilan go‘zal” mavzusida insho yozing. Inshongizda
ota-onangiz
va
bobo-buvingizdan
eshitgan
hikmatlaringizdan
ham foydalaning.
Mustaqil tayyorlash uchun topshiriq
Jamoat transportida amal qilinadigan axloqiy qoidalar mavjud
bo‘lib, ularni rasmlarga qarab sanab o‘tamiz:

75
Yoz – bu hamma, ayniqsa, maktab o‘quvchilari uzoq o‘quv
yili dan so‘ng imkoni boricha ko‘proq vaqt tabiat qo‘ynida bo‘lishga,
toza havodan nafas olishga va kuch to‘p lash ga inti ladigan fasl. Buning
uchun kimdir dalahovliga, kimdir tabiat qo‘yniga, tog‘ga, kimdir
sog‘lomlashtirish orom gohlariga boradi.
Biroq inson qayerga bormasin, u dam olish vaqtida xavfsizlik va
axloqiy qoidalarni bilishi va ularga rioya qilishi kerak. Aks holda
yuqo rida be rilgan hikoyadagi kabi tuzatib bo‘lmaydigan falokat yuz
berishi  mumkin.
6-topshiriq. Hikoyani diqqat bilan o‘qing va davom ettiring.
Uzoq kutilgan yoz fasli keldi. Beshinchi sinf o‘quvchilari Karim
va Samir birinchi marta yozgi dam olish oromgohiga yo‘l olishdi.
– Bolalar, bu tog‘ qo‘ynidagi dam olish oromgohi, – dedi otasi, –
juda ehtiyot bo‘ling, tarbiyachining aytganlarini qilinglar, eng asosiysi,
yaxshi dam olinglar!
Otaning so‘nggi, faqat yaxshi dam olish haqidagi so‘zlari bola-
larning xotirasida qoldi.
Dam olish oromgohiga kelganlaridan keyin bir necha kun o‘t -
gach, Karim va Samir guruh bilan baland tog‘ga sayohatga chi-
qishdi. Guruh tushlikka to‘xtaganda, quyosh tikkaga kelgandi. Tar -
biyachi gulxan yoqdi, bolalar kartoshka pishirish uchun tayyor -
garlik ko‘rishdi. Bu orada Karim aylanib kelmoqchi bo‘ldi. U kichikroq
daryo qirg‘og‘iga bordi. Kun juda issiq edi, Karim suzishga qaror
qildi. Biroq u o‘zini kutayotgan xavfni payqamasdi.
Karimning g‘oyib bo‘lganini Samir sezib qolib, uni chaqira bosh ladi.
Keyin butun guruh Karimni qidirishga tushdi, lekin hech kim gulxan
haqida o‘ylamasdi...
7-topshiriq. Quyidagi savol va topshiriqlarga javob bering:
1. Matndan bolalarning otasi dam olish oromgohida o‘zlarini qan-
day tutishlari haqida nasihat qilgan joyni toping. Nima uchun
bolalar ota-onalarining nasihatlariga quloq solishmadi?
2. Guruh va ularning tarbiyachisi qanday xatoga yo‘l qo‘yishdi?
Bun day xatolar qanday oqibatlarga olib kelishi mumkin?

76
Ɉµ]EHNLVWRQ 5HVSXEOLNDVLGD VXY RPERUODUL MXGD NRµS 8ODUGDQ
ba’zilari: daryolar, soylar (kichik tog‘ daryosi), ko‘llar tabiiy paydo
bo‘lgan; suv omborlari, hovuzlar, favvoralar esa sun’iy, ya’ni inson
tomonidan yara tilgan.
Suv havzalaridan ayrimlari cho‘milishga mo‘ljallangan. Boshqa -
larida esa, aksincha, cho‘milish taqiqlanadi.
8-topshiriq. Rasmlarga nomlar o‘ylab toping.

77
,QVRQODU WDELL\ RE\HNWODUQL TDQGD\ LÀRVODQWLUD\RWJDQOLNODUL YD XVKEX
vaziyatni qanday qilib yaxshi tomonga o‘zgartirish mumkinligi haqida
qisqa insho yozing. Inshoga o‘zingiz guvoh bo‘lgan holatlar, vaziyat-
lar dan misollar keltirishingiz ham mumkin.
9-topshiriq. Suv havzalarida o‘zini tutish qoidalarini davom ettiring:
1. Cho‘milish taqiqlangan joylarda cho‘milmaslik.
2. Suv havzalarining tubi tekshirilmagan joylaridan suvga sakra-
maslik.
3. Juda sovuq suvda cho‘milmaslik.

78
