# Men Fuqaroman — 14-dars

23–24-MAVZU: XOTIRA – ABADIY, QADR – MUQADDAS
%XJXQ TX\LGDJLODUQL RµUJDQDVL]
1. Xotira nima?
2. Nega qadriyatlar muqaddas sanaladi?
3. Nega Xotira va qadrlash kuni yurtimiz bo‘ylab nishonlanadi?
4. Nega ba’zi shaxslar xotirada abadiy saqlanib qoladi?
“Bu uzuk menga buvimdan qolgan. U qimmatbaho emas, biroq
men uchun qadrli bo‘lgan inson haqidagi xotiralarni saqlaydi”.
“Mening buvam Ikkinchi jahon urushida ishtirok etgan. U o‘z guruhi
bilan Berlingacha yetib borgan. Ularni xotirlab, suratlarini mehmonxo-
namizga osib qo‘yganmiz. Mazkur portret buvamning xizmatlariga
hurmat sifatida avloddan avlodga o‘tib keladi”.
“Shahrimizda mashhur insonlar yashagan xonadonlar ko‘p, biroq
ulardan biri alohida ajralib turadi. Mazkur uyda mashhur shoir
Gulxaniy yashagan. Shahrimiz aholisi uning ijodiga hurmat bilan
qarashadi. Ular o‘z davrida shoir foydalangan turli buyumlarni
quvonch bilan muzey kol leksiyasi sifatida ushbu uy-muzeyga taq-
dim etganlar ”.
5- sinf o‘quvchilari insholaridan
1-topshiriq.
1. ,QVKR PXDOOLÀDUL TDQGD\ EX\XPODUQL TDGUODVKDU HNDQ" 1LPD
uchun?
2. Xotirani siz qanday tushunasiz?
3. Xotirangizda qolgan eng muhim narsalar va voqealar nomini
sanab o‘ting.
Diqqat bilan o‘qing
Savollarga javob bering
TARBIYA, 5-SINF

IV bob. Mȿ19$0(1,1*$-'2'/$5,0
86
2-topshiriq.
1. Nega o‘tmishdagi voqealar xalq xotirasida uzoq vaqt saqlanib
qoladi?
2. Meros so‘zini qanday tushunasiz?
3. Xalq uchun qadrli bo‘lishi mumkin bo‘lgan voqealar yoki osori
atiqalarga misollar keltiring.
Juftlikda ishlash. 3DUWDGRVKLQJL] ELODQ ³0DGDQL\ PHURV´ V[HPDVLQL
RµUJDQLQJ 0D]NXU WXVKXQFKDQL WD¶ULÀDVKJD KDUDNDW TLOLQJ
3-topshiriq.
6L]QLQJ ¿NULQJL]FKD PDGDQL\ PHURV PDPODNDW YD [DOTODU NHODMD
giga ta’sir ko‘rsatadimi?
2. Quyidagi so‘zlarni moddiy va ma’naviy meroslarga ajratib, dafta-
ringizga yozing.
Navro‘z, sumalak, shashmaqom, oltin toj, olmos uzuk, qo‘lyoz-
ma kitob, choynak, to‘y marosimlari, teatr binosi.
Ro‘yxatni o‘z misolla ringiz bilan to‘ldiring.
MODDIY
Insonlar tomonidan
yaratilgan obidalar,
haykallar, tasviriy san’at
asarlari va boshqalar
0$¶1$9,<
Tajriba, bilim, din,
an’analar, urf-odatlar,
marosimlar, mu siqa,
VKɟ¶UL\DW YD ERVKTDODU
ɆȺ'$1,<
0ȿ526
Asrlar davomida turfa voqealar sodir bo‘ladi, turli xil insonlar
yashab o‘tadi. Ular haqidagi ma’lumotlar esa xotiramizda qoladi.
Ko‘chalar,
maydonlar,
shahar-u
qishloqlar
ularning
nomi
bilan
ataladi.
Xalq xotirasi – bu avloddan avlodga o‘tuvchi qadriyatlardir.
Qadriyat va an’analarda xalqning ma’naviy merosi saqlanadi.
Vaqt o‘tgani sayin ularning mazmun-mohiyati xotiramizga ko‘chadi,
lekin ahamiyatini yo‘qotmaydi.

87
Rivoyat
Bir bola daraxt ekayotgan boboni ko‘rib qolib, u kishidan so‘-
rabdi:
– Bobo, bu daraxt o‘sib, meva berishi uchun necha yil kerak
bo‘ladi?
Bobo javob beribdi:
– Bu daraxt faqat o‘n besh yildan keyingina meva beradi.
Bola yana so‘rabdi:
– Siz u vaqtgacha yashashingiz uchun o‘zingizni sog‘lom va kuchli
his qilyapsizmi?
– Hayotim davomida men bobom tomonidan ekilgan da raxtlar-
QLQJ NRµSODE PHYDODULGDQ EDKUDPDQG ERµOJDQPDQ (QGL PHQ KDP
nevara larimga atab daraxt ekyapman.
1994-yilda Britaniyada mamlakatning madaniy merosini qo‘llab-quv-
vatlaydigan tashkilotga asos solingan. Olimlarning 80–90 foiz fuqa-
rolar ishtirokida o‘tkazgan tadqiqot natijalari mahalliy madaniy me-
roslar inson hayotiga ijobiy ta’sir ko‘rsatib, dunyoga tani lishda
muhim rol o‘ynashini ta’kidlagan.
%XTL]LT
4-topshiriq.
1. Mazkur rivoyatdagi merosni nimaga qiyoslash mumkin?
2. Rivoyatda siz uchun qanday muhim qadriyat haqida so‘z yuritilgan?
3. Daraxt ekayotgan boboning portretini yarating. Bola bilan bobo
uchrashuvi esingizda qoldimi? Nima uchun?

88
Insonga har kuni tinchlik-osoyishtalik va xotirjamlik kerak. Tinch-
ligini yo‘qotgan xonadon ham, mamlakat ham aslo xotirjam bo‘la
olmaydi. Tinchlik-xotirjamlik taraqqiyot garovidir. 9-mayni Xotira va
qadrlash kuni tarzida umumxalq bayrami sifatida nishonlab kelayot-
ganimiz zamirida ham aynan ana shu ezgu maqsad yotibdi. Xotira
va qadrlash kunini nishon lashdan ko‘zlangan bosh maqsad – Vatan
KLPR\DFKLODULQL [RWLUODVK RUDPL]GDJL ¿GR\L LQVRQODUQLQJ WLQFKOLNQLQJ
qadriga yetish, tinch-osoyishta yashayotganimizga shukrona qilish-
dan iborat. Bu har qanday kishini yashashga, yaratishga, el-u yurt-
ga sadoqat va qat’iyat bilan xizmat qilishga undaydi. Zero, xotira
hamisha muqad das, qadr azizdir.

89
Ikkinchi jahon urushi qatnashchilari va voqea-hodisalariga ba-
g‘ishlab dunyoning ko‘plab shaharlarida haykallar o‘rnatilmoqda,
xotira bog‘ lari, muzeylar ochilmoqda. O‘zbekistonda ham mangu
olov va shon-shuhrat xiyobonlari qurilgan. Shuningdek, 2020-yilda
3UH]LGHQW 6KDYNDW 0LU]L\R\HYQLQJ WDVKDEEXVLJD NRµUD JµDODEDQLQJ
75 yilligi munosabati bilan G‘alaba bog‘i barpo etildi.
“Xotira va qadrlash kuni” mavzusida kichik matn yozing. Matnni
yozayotganingizda bobongiz va buvingizdan yoki ota-onangizdan bu
kun haqida eshitganlaringizni eslang.
Mustaqil tayyorlash uchun topshiriq

90
1. Quyidagi hikmatning mazmunini tushuntiring:

“O‘tmishga qanchalik ko‘p nazar tashlasak, kelajakni shunchalik
qadrlaymiz”.
2. O‘zingiz uchun qadrli bo‘lgan ashyolar haqida so‘zlab bering.
Nima uchun uni qadrlaysiz?
3. Xotira va qadrlash kunida siz qanday xayrli ishlarni qilganingiz
haqi da kichik matn yozing.
YANGI DAVR YETAKCHISI

O‘rta
Osiyo
jadidchilik
harakatining
yo‘lboshchisi, XX asr o‘zbek milliy mat-
buoti
va
yangi
usuldagi
milliy
maktab
asoschisi,
teatr
tashkilotchilaridan
biri, adib, shoir, murabbiy, muharrir, ma’ri-
fatparvar
jamoat
arbobi
Munavvarqori
Abdurashidxon o‘g‘li 1878-yilda Toshkent
shahrida tug‘ilgan. Otasidan yosh yetim
qolgani
tufayli
dastlabki
ta’lim-tarbiyani
onasidan olgan.
XIX
asrning
oxiridan
boshlab jadidchilik harakatlarida faol ishtirok
eta boshladi, keyinchalik Toshkentda jadid
(yangi usul) maktablarini ochadi.
U maktablar uchun grammatika va alifbo asoslari ifodalangan
“Birinchi ustoz” nomli yangi usuldagi ilk darslikni tayyorlaydi. “Ik-
kinchi ustoz” deb nomlangan ikkinchi kitobida o‘qish va yozish-
ga qaratilgan uslubni, shuningdek, oiladagi o‘zaro munosabatlarni
yoritgan. Munavvarqori, shu bilan birga, ilk matematika darsligini
WD\\RUODJDQ %RODND\ODU XFKXQ HVD VKH¶U YD KLNR\DODU \R]JDQ (OEHN
Oybek, Mannon Uyg‘ur kabi madaniyat arboblari, adabiyotshunoslar,
olimlar Munavvarqorining o‘quvchilari bo‘lishgan.
2µ]EHNLVWRQ 5HVSXEOLNDVL 3UH]LGHQWLQLQJ \LO VHQWDEUGDJL
Farmoniga asosan, Munavvarqori Abdurashidxonov Vatanimiz tarixi-
Topshiriqlarni bajaring

91
1. Munavvarqori Abdurashidxonov 3UH]LGHQWLPL] WRPRQLGDQ TDQGD\
orden bilan mukofotlangan?
2. Rasmda tasvirlangan maydon haqida nimalarni bilasiz?
6L]JD WD¶OLP EHUD\RWJDQ XVWR]ODULQJL] RUDVLGD KDP VKXQGD\ ¿GR\L
o‘qituvchilar bormi? Ularning qanday xislatlarini qadrlaysiz?
“Shahidlar xotirasi” mavzusida kichik matn yozing.
5-topshiriq. Quyidagi hikmatlarni o‘qing, ularni qanday tushunga-
ningizni so‘zlab bering.
Xotira bor ekan – tirikdir millat.
Xotira – ajdodlarga yuksak hurmat va ehtirom ifodasi.
Xalq maqoli
ning g‘oyat murakkab davrida – XX asr boshlarida o‘zining ma’rifat-
SDUYDUOLN IDROL\DWL YD ¿GRNRURQD [L]PDWODUL ELODQ PLOOL\ WD¶OLPWDUEL\D
tizimini yaratish hamda yurtimiz istiqloli, xalqimizning ozod hayo-
tini ta’minlashga qo‘shgan beqiyos hissasini inobatga olib, “Buyuk
xizmatlari uchun” ordeni bilan mukofotlangan.

92
