# Men Fuqaroman — 11-dars

17–18-MAVZU: JONIVORLARGA G‘AMXO‘RLIK QILISH
%XJXQ TX\LGDJLODUQL RµUJDQDVL]
+ɚ\YRQODUJD QLVEDWDQ UDKPVKDITDWOL ERµOLVK TDQFKDOLN PXKLP"
2. Uysiz hayvonlarga qanday g‘amxo‘rlik qi lish va ularni qanday
himoyalash mumkin?
3. Davlat uysiz hayvonlarni himoyalash uchun qanday g‘amxo‘rlik
ko‘rsatadi?

TARBIYA, 5-SINF
63
1-topshiriq.
1. Yuqoridagi fotosuratlarda tasvirlangan ba’zi hayvonlarga qanday
\RUGDP EHULVK KDTLGD Rµ\ODE NRµULQJ YD WDNOLÀDULQJL]QL EHULQJ
2. Jonivorlar ahvolini qanday belgilar bo‘yicha aniqlash mumkin?
3. Siz ham nochor ahvolda qolgan hayvonlarga duch kelganmisiz?
4. Ularga qanday yordam bergansiz?
2-topshiriq.
Quyidagi vaziyatlarda qanday yo‘l tutardingiz. Javobingizni asos-
lang.
1-vaziyat.
Siz maktabdan uyga qaytmoqdasiz. Yam-yashil bog‘dan o‘ta-
yotib, begona bolalar daraxtdagi qushlarga tosh otayotganini, daraxt
ostidagi maysalar esa tosh va patlar bilan qoplanganini ko‘rib qol-
dingiz.
2-vaziyat.
Onangiz do‘kondan sut, non, kolbasa va meva sotib olishni buyurdi.
Siz mahsulotlar bilan to‘lgan paketlarni ko‘tarib uyga qaytmoqdasiz.
To‘satdan uyingizga kirish yo‘lagiga ona mushuk va uning ikkita jajji
bo lachasi yugurib chiqdi. Ular juda ozg‘in, qorni esa och edi.
3-vaziyat.
Bugun siz do‘stingiz bilan bog‘da sayr qilishga qaror qildingiz. Yo‘lni
kesib o‘tayotganingizda, yo‘l chetida mashina urib yuborgan katta it
yotganini ko‘rib qoldingiz. U zorg‘a nafas olar, shikastlanganligi va
yordamga muhtoj ekanligi ko‘rinib turardi.
4-vaziyat.
Do‘stingizga  gapira oladigan to‘tiqush sovg‘a qilishdi. Do‘stingiz
juda xursand bo‘ldi va mag‘rurlandi, chunki hech kimda bunday qush
yo‘q edi. U maqtanib, hammaga qush haqida gapirib berardi. Biroq
uyiga tashrif buyurganingizda to‘tiqushning qafasi tozalanmaganligi,
VXYL LÀRVOLJL YD R]LTDVL NDPOLJLQL SD\TDGLQJL] 7RµWLTXVK HVD DYYDO
gidek gapirmas, tobora holsizlanib borardi.
5-vaziyat.
%XJXQ VLQ¿QJL] KD\YRQRW ERJµLJD VD\RKDWJD ERUDGL 8 MR\GD
katak va panjaralarga yaqinlashish va hayvonlarga ovqat berishni
taqiqlovchi maxsus xulq-atvor qoidalari mavjud. Biroq sayohatdan
oldin barcha bolalar cho‘ntaklarini to‘ldirib shokolad, karamel, shirin
kulcha va mevalardan sotib oldilar.
Savollarga javob bering

64
III bob0ȿ19$0(1,1*'2µ67/$5,0
3-topshiriq. Quyidagilarni daftaringizga ko‘chiring va javob vari-
antlarini tanlang.
1. Begona bolalar mushukni qiynashyapti. Men …
– to‘xtamay o‘taman, bu mening mushugim emas.
– mushukni himoya qilaman va uni tortib olaman.
– kattalarni yoki do‘stlarimni yordamga chaqiraman.
2. Mushuk sovuqda qolgan, kasal bo‘lgan yoki yaralangan.
Men …
– uni uyga olib ketaman va davolashni boshlayman.
– veterinar klinikasiga qo‘ng‘iroq qilaman.
– kattalardan
uni
veterinar
shifokorga
olib
borish
uchun
yordam so‘rayman.
3. Ko‘chada daydi it yotibdi (yuribdi). Balki u kasal yoki yara-
dordir. Men…
– to‘xtamasdan o‘tib ketaman.
– uning oldiga boraman, silashga harakat qilaman va u bilan
o‘ynayman.
– hayvonlar saqlanadigan tashkilotga qo‘ng‘iroq qilaman.
uni
Topshiriqlarni bajaring
Diqqat bilan o‘qing
Mushuklar, itlar va boshqa hayvonlar TIRIK mavjudotlardir. Ularda
ham yurak uradi, tomirlarida qon oqadi, ochlik, sovqotish va og‘riqni
his qilishadi, azoblanishadi, quvonishadi. Ular sizdan qo‘rqishlari va
duch kelganda qochishlari yoki sizga ishonib oldingizga kelishlari,
e’tibor qara tishingiz va ovqat berishingiz umidida ko‘zingizga termilish -
lari mumkin.
Ularni darhol silash, siypalash, o‘y nash, ayniqsa, baqirish va qo‘l-
larini silkitishga urinmaslik kerak. Daydi hayvonlar ko‘pincha holdan
toygan, och, ehtimol, kasal langan bo‘lishadi. Ular odamlarning shaf -
qatsizligiga duch kelgan bo‘lish lari mumkin, shu ning uchun sizga
ishonishmaydi yoki qo‘rqi sha di va o‘zlarini himoya qilishga tayyor
turishadi.

65
Odamlarning insoniylik, rahmdillik va hamdardlik darajasi na faqat
keksalar, nogironlar va bolalarga, balki g‘amxo‘rlik va e’tiborga muh-
toj bo‘lgan barcha jonzot larga bo‘l gan munosabati bilan ham belgi-
lanadi. Biroq ba’zan odamlar hayvon larga nisbatan juda shafqatsiz
munosabatda bo‘lib, ularga ozor beri shadi va azoblashadi.
Jonivorlarga qo‘pol munosa batda bo‘lish ko‘ pin cha insonning zaif-
ligi tufayli yuzaga keladi. O‘zining ojizligi, qo‘r qoq ligi, muammolarini
hal qila olmasligi yoki uni ranjitganlarga ja vob berolmagani uchun
himoyasiz jonzot larga azob berib, go‘yoki o‘ch olishadi. Kuchli va
jasur inson hech qachon kuchsizlarni xafa qilmaydi.
Mashhur insonlarning quyidagi hikmatli so‘zlarini o‘qing va qanday
tushunganingizni izohlang. O‘zingizga yoqqan iborani daftaringizga
yozing.
Inson jonivorlarni yaxshi ko‘rmagunga qadar, ko‘nglining bir
qismi uyg‘onmasdan qoladi.
  $QDWRO )UDQV IUDQVX] \R]XYFKLVL
Millatning buyukligi va ma’naviy rivojlanganligi uning hay vonlarga
bo‘lgan munosabati bilan belgilanishi mumkin.
Mahatma Gandi, Hindiston siyosiy arbobi
Mustaqil tayyorlash uchun topshiriq
5 – Tarbiya, 5 - sinf

66
Ɉµ]EHNLVWRQGD KD\YRQODUJD VKDITDWVL] PXQRVDEDWGD ERµOJDQODUJD
nisbatan javobgarlik (jarimadan qamoqqa olishga cha) belgilangan.
Bundan tashqari, jonivorlarga befarq bo‘lmagan ko‘ngilli fuqaro -
lardan tashkil topgan “Mehr va oqibat” – hayvon -
larni himo ya qilish jamiyati ham mavjud.
Toshkentdan
uzoq
bo‘lmagan
Qib-
ray tumanida davlat to monidan uysiz
hayvonlarga
“Ha yot”
nomli
makon
qurilishi uchun yer ajratilgan. Qurilish
ishlari boshlangan, unda 500 dan
ortiq hayvon mavjud. Bu yerda
ko‘ngillilar va o‘zining bo‘sh vaqtida
kelib, yordam ko‘rsatishga, ovqat
berishga,
hududni
yig‘ishtirishga,
kasal hayvonlarni davolashga ham-
da ular bilan o‘ynashga tayyor bo‘l-
gan kishilar ishlashadi.
Itlarni qutqargan FVV xodimlari.
Toshkentda ishga tushgan
“Mushukkent” loyihasida IIBB
[RGLPODUL WRPRQLGDQ X\VL] PXVKXNODU
uchun o‘rnatilgan issiq uychalar.

67
Makonda bo‘lganlar omadli hisoblanadi, ularda ovqat va bosh-
pana bor. Yana eng asosiysi – bu yerdagilarni ko‘r ganda, yoqtirib
qolib, o‘zi bilan olib ketishi mumkin bo‘lgan egasini topish imkoni-
yati mavjud. Ular hech narsaga qaramay, ko‘zlarga termilib, to‘xtov-
siz dumini likillatgan holda, odamlarga ishonish ni, kutishni davom
ettirishadi.
³+D\RW´±X\VL]KD\YRQODUXFKXQ
boshpana.
± 6L] PHQL \RµTRWLE TRµ\GLQJL]
PL" 0HQ ³+D\RW´GDPDQ
4-topshiriq.
1. Ɉµ]EHNLVWRQGD X\VL] KD\YRQODUQL KLPR\D TLOLVK XFKXQ TDQGD\
ishlar amalga oshirilmoqda?
2. Hayvonlarni shafqatsiz munosabatlardan himoya qilish uchun
qanday qonun chiqarilishini xohlardingiz?
3. Nima uchun ko‘plab insonlar uysiz hayvonlar makonlariga ko‘n-
gilli bo‘lib yordam berishadi?
+ɚ\YRQODU KDTLGD ERµOJDQ YRTHDODU
XATIKO
Xatiko laqabli itning tarixi 1925- yilda Yaponiyada boshlangan.
Shu yili itning egasi yurak xuruji bilan vafot etadi. Biroq buni
Xatiko qayerdan bilsin? It o‘z sohi bini uning tirik vaqtida har kuni
kutganidek, temiryo‘l bekatida kutish ni davom ettiradi. Sadoqat bilan
kutish 9 yil, ya’ni itning o‘zi vafot etguniga qadar davom etadi.
%X TL]LT

68
(¶WLERUOLVL VKXQGDNL ;DWLNR KDOL KD
yotligidayoq Sibuya temiryo‘l bekatida
unga haykal qo‘yilgan edi. Bugungi
kunda Xatiko obrazi javobsiz muhab -
bat va vafodorlik timsoliga aylangan.
Xatikoning
ta rixi
haqida
2008- yili
AQShda, butun dun yodagi millionlab
kishilar ning yig‘lashiga sabab bo‘lgan
¿OP VXUDWJD ROLQJDQ 
JULBARS
Julbars
Ikkinchi
jahon
urushi
davrida
“Jangovar
xizmatlari
uchun” medali bilan taqdirlangan yagona itdir. U 7468 ta mina va
150 tadan ortiq snaryadni aniqlab topgan. Ushbu no yob it nafaqat
rekord darajadagi minalar sonini topgan urush qahramoni bo‘lgan,
balki Jek Londonning “Oq qoziqtish” romani bo‘yicha ishlangan
PDVKKXU ¿OPGD URO Rµ\QDJDQ
To‘rt oyoqli qahramonlar: sanitar itlar, aloqachi itlar, razvedkachi
itlar, chanalarga qo‘shilgan itlar, qutqaruvchi itlar, yetak lab yuriladigan
LWODU MDVRUDWL VKDUD¿JD EXWXQ GXQ\RQLQJ WXUOL PDPODNDWODUL YD VKDKDU
larida haykallar o‘rnatilgan.

69
Quyidagi rasmlarga qarab, savollarga javob bering va top shiriqni
baja ring.
1. Ular nega bir-biriga yordam ko‘rsatishmoqda?
2. Siz ham jonivorlar insonlarga yordam berayotganiga guvoh bo‘l -
gan misiz?
3. Hayvonlar insonlarga yana qanday yordam berishi mumkin?
4. Sizga yoqqan rasmni tanlang va unda nima sodir bo‘lganini hikoya
shaklida yozing. Hikoyani tanlovingizga ko‘ra, inson yoki hayvon
nomidan yozishingiz ham mumkin.

70
