# Men Fuqaroman — 7-dars

11-MAVZU: EZGU ORZULAR RO‘YOBI
%XJXQ TX\LGDJLODUQL RµUJDQDVL]
1. Tirishqoqlik bilan mehnat qilish nimani anglatadi?
2. G‘alaba va mag‘lubiyatlarning sabablarini qan day tahlil qilish
kerak?
3. Qanday qilib tashabbus ko‘rsatish va maqsad ga erishish
mumkin?
Diqqat bilan o‘qing

TARBIYA, 5-SINF
39
1-topshiriq. ³ȺTOL\ KXMXP´
Hozir siz:
1. Nimani xohlayapsiz?
2. Nimani bajara olasiz?
3. Nimani bajarishingiz zarur?
2-topshiriq. Quyidagi hikmatlarni tahlil qiling:
Men o‘zimni shunday tutayki, hech kim mening to‘g‘rimda biron
yomon gap ayta olmasin.
Aleksandr Pushkin, rus adibi
Donishmand va olimlarning xulqlaridan o‘rnak olish yaxshi xulqni
tiriltiradi, yomonni yo‘q qiladi.
ȺEX 5D\KRQ %HUXQL\
3-topshiriq. 7XJDOODQPDJDQ ¿NUODUQL GDYRP HWWLULQJ
1. %L]QLQJ VLQ¿PL]GD NRµSODE WLULVKTRT RµJµLOTL]ODU ERU 0DVDODQ  
2. Men o‘z hayotimda qanday qilib qat’iyatlilik ko‘rsatganimga misol
keltira olaman. Kunlarning birida...
Topshiriqlarni bajaring
4-topshiriq. Matn ichida bo‘sh qoldirilgan so‘zlarning o‘rnini
so‘zlar bankidan foydalanib to‘l diring.
1. Faqat ... odamgina o‘qish va sportda  yaxshi natijalar ga erisha
RODGL  KɚPPDJD ]DUXU =ɟUR  RµTXYFKLJLQD NRµ]ODJDQ PDT
VDGODULJD
TDGDPEDTDGDP
UɟMD
DVRVLGD
ERVKTD
QDUVDODUJD
chalg‘imagan holda erisha oladi.
2. %X\XN LOPL\ NDVK¿\RWODU  JD HJD LQVRQODU WRPRQLGDQ L[WLUR
qi lin gan. Aynan shunday odamlargina ko‘zlagan maq sad lariga
erishishda qiyinchiliklardan cho‘chimay qadam bosadi.

... inson nafaqat jismoniy harakatlarida namoyon qi li shi, bal ki
atrofdagilarga doimiy e’tibor ko‘rsatishga qodir bo‘lishi kerak.
Bunday insonni hamma hurmat qiladi.

... shaxslararo mustahkam munosabatlarni o‘rnatishga yordam
beradi. Bunday munosabatlar sezgirlikni, o‘zlariga va boshqa-
larga e’tiborni kuchaytirishni talab qiladi.
So‘zlar banki: ishtiyoq, qat’iyatlilik, maqsad, maqsadli, xushmuo-
mala, xushmuomalalik.

II bob. Mȿ1,16210$1
Tirishqoqlik xislati quyidagilarda namoyon bo‘ladi:
•
KD\RWLQJL]GD PXYDႇDTL\DWJD HULVKLVKJD LPNRQ EHUDGL
•
maqsad sari intilishda diqqat-e’tiboringizni jam lashga yordam
beradi;
•
o‘z kuchingizga bo‘lgan ishonchni jismonan va ma’nan
namoyon etadi;
•
to‘siqlarni yengib o‘tishga o‘rgatadi;
•
aksariyat muammolarni yechish va maqsa din gizga erishi-
shingizda ko‘maklashadi;
•
to‘siqlarni yengib o‘tishda kuch bag‘ishlaydi.
Maslahatlar
7LULVKTRTOLN YD TDW¶L\DWOLOLN
1. Uka va singillaringizni kuzating. Har bir jismo nan sog‘lom bola
ko‘plab urinishlar bilan o‘zi mustaqil oyoqqa turishga erishadi.
2. O‘zingizga diqqatli bo‘ling. Aniq belgi langan maq sadga eri shishga
intilish ti rish qoqlik va qat’iyatlilik ni rivojlantiradi.
3. Vaziyatlarni to‘g‘ri baholang. Omad sizlik va xatolarga duch
kelganda maqsaddan og‘ish kerak emas, balki unga erishish
yo‘llarini izlang.

41
Yaqinlaringiz, tanishlaringiz, qo‘shnilaringiz orasida o‘zi ning tirish -
qoqligi va qat’iyatliligi sababli yuksak natijalarga erish gan insonlar
hamda ular ning yutuqlari haqida daftaringizga yozing.
4. Muzokaralarda ishtirok eting.
O‘zi ngiz ning haqli gi ngizni asos-
lagan hol da isbotlash tirish-
qoqli gingizni kuchaytiradi.
5. Me’yorlarga
rioya
eting.
Tirishqoqlik ning yo‘q ligi tush -
kun likka
va
qat’iyatsizlik-
ka yetaklay di. O‘ta tirishqoq-
lik esa qaysarlikka va xayol-
parast likka olib boradi. O‘rta
yo‘lni tanlang.
5-topshiriq.
Qat’iyatlilik zinasi.
Daftaringizga 10 ta zina-
poya chizing. Zinalar ning boshi
“qat’iyat sizlik” bo‘lsa, uning eng oxiri
“qat’iyatlilik”dir. Siz hozirgi holatingizda
qaysi zinada turibman, deb hi sob laysiz?
4DW¶L\DWVL]
4DW¶L\DWOL
Mustaqil tayyorlash uchun topshiriq

42
