# Men Fuqaroman — 13-dars

21–22-MAVZU: SOG‘LIG‘IMIZ – BOYLIGIMIZ
%XJXQ TX\LGDJLODUQL RµUJDQDVL]
1. Sog‘lom turmush tarziga qanday amal qilinadi?
2. Salbiy odatlar organizmga qanday ta’sir etadi?
3. Jismoniy mashg‘ulotlar biz uchun qanchalik muhim?
4. Sog‘lom bo‘lish uchun qanday qoidalarga rioya qilish zarur?
Dunyoda boyliklarning ko‘p turlari mavjud, biroq eng asosiysi
sog‘liqdir.
Mustahkam
sog‘liq
insonning
uzoq
va faol umr kechirishini ta’minlaydi.
U
o‘ylagan
rejalarimizni
amalga
oshirishga, qiyin chiliklarni yengish-
ga yordam beradi.
Agar inson sog‘lom turmush
tarziga amal qilsa: to‘g‘ri ovqat-
lansa, kun tartibi va shaxsiy
gigiyena qoidala riga rioya qilsa,
sport bilan shug‘ullansa u o‘zini
yaxshi his qiladi, kam charchay-
di hamda ko‘proq ishlarga ulgura-
di. Sog‘lom turmush tarziga rioya
qilish – bu juda foydali odat!
1-topshiriq. 4X\LGDJL KDUÀDUL DUDODVKWLULE EHULOJDQ VRµ]ODUQL SDU
tadoshingiz bilan toping.
%(%$.762/
/6$2/0$,7.
*<8,586K
.26%
8.$56K
%8)/27  6,11(7  35627  <+$27  698
Diqqat bilan o‘qing
Guruhda ishlash

TARBIYA, 5-SINF
79
Ba’zi insonlarda yomon odatlar ham bo‘ladi. Masalan: chekish,
spirtli ichimliklarni iste’mol qilish, kompyuter oldida uzoq vaqt
o‘tirish va boshqalar.
Bunday odatlardan insonning sog‘lig‘i va ahvoli yomonlashadi.
0D]NXU RGDWODU LQVRQ KD\RWL XFKXQ [DYÀL WDQORY HVD XQLQJ
o‘ziga bog‘liq: kimdir sog‘lom turmush tarziga amal qiladi, kimdir
o‘z sog‘lig‘iga o‘zi zarar yetkazadi.
Hozirgi vaqtda sog‘lom turmush tarziga amal qilish ju da muhim.
Insonlar sog‘lom va baquvvat bo‘lishning garovi bo‘lgan faol sport
va to‘g‘ri ovqat lanishni tan lamoq dalar.
Sog‘lom turmush tarzining asosiy qoidalari quyidagi lardan iborat:
2-topshiriq. Rasmga qarang.
Unda qaysi yomon odat tasvir-
langanini
partadoshingiz
bilan
muhokama qiling va daftaringizga
yozing.
Bu odat inson sog‘lig‘iga qan-
day
ta’sir
qilishi
mumkinligini
izoh lab bering.
Topshiriqlarni bajaring

80
III bob0ȿ19$0(1,1*'2µ67/$5,0
3-topshiriq. Quyidagi so‘zlar yordamida jumlalarning mazmu nini
to‘ldi ring: boylik, sport bilan shug‘ullanish, sog‘lom bo‘lish.
1. Sog‘lom bo‘lish uchun ... zarur.
2. Sport bilan do‘stlashish – ... .
3. Sog‘liq qimmatli ... .
4-topshiriq. “Sog‘lom turmush tarzi” mavzusida sinkveyn tuzing.
1-satr – mavzu nomi.
2-satr – birinchi satrdagi so‘zga 2 ta sifat yozing.
3-satr – birinchi satrdagi so‘zga 3 ta fe’l yozing.
4-satr – birinchi satr mazmuniga mos to‘rtta so‘zdan iborat jumla
5-satr – birinchi satrdagi so‘zning sinonimini yozing.
Jismonan va ruhan sog‘lom odam yuqori dara-
jada g‘ay rat va kuch-quvvatga ega bo‘ladi. Kuch
man balaridan biri – bu jismoniy mashq lar. Sport
EL]JD NXQ ERµ\L NXFKTXYYDW YD \D[VKL ND\¿\DW
bag‘ishlaydi, o‘qish hamda kundalik mash g‘ulotlar
bilan faol shug‘ullanishimizga yordam beradi.
Abu Ali ibn Sinoni Yev ropada “Avitsenna” deb
ataydilar. Allo ma ning dono maslahatlariga bu gungi
kunda ham amal qilinadi. Ibn Sinoning hayotidagi
asosiy mashg‘uloti tibbiyot bo‘lgan. 16 yoshidayoq
uni Bu xoro amirini davo lash uchun taklif qilganlar.
Shundan keyin Ibn Sino ko‘plab Sharq hukmdor-
larining saroy tabibi bo‘lgan. Zamondosh lari uni
“Shayx ur-Rais” deb atashgani bejiz emas.
• kun tartibi;
• toza havo;
• faol harakat;
• foydali oziq-ovqat mahsulotlari;
• ruhiy va emotsional holat uyg‘unligi.

81
Mazkur jadvaldan foydalanib, taomnomangizda qanday mah su -
lotlarni iste’mol qilishingizni yozing. Bu qanday vitaminlar qabul
qilayotganingiz, qaysilarini qabul qilmayotganingizni bilish imko-
QL\DWLQL EHUDGL 3DUWDGRVKLQJL] ELODQ PXKRNDPD TLOLQJ
Abu Ali ibn Sino quyidagi maslahatlari bilan insonlarni sog‘lom
hayot tarziga undagan:
“Sog‘lom yashamoqchi bo‘lgan odamlar uyquga jiddiy e’tibor
berishlari kerak. Ular ning uy qusi me’yorida bo‘lishi va ortiqcha
bo‘lmasligi lozim; uyqu sizlik miya va uning butun kuchiga zarar
berishidan ehtiyot bo‘lish kerak”.
³(QJ \RPRQL WXUOL [LO RYTDWODUQL DUDODVK LVWH¶PRO TLOLVK YD X]RT
vaqt ovqatlanishdir”.
VITAMINga boy
mahsulotlar
Mustaqil tayyorlash uchun topshiriq
6 – Tarbiya, 5 - sinf

 (QGL VL] \RVK EROD HPDVVL] ELURT NDWWD KDP HPDVVL] 6L]QLQJ
yo shingizdagi davr o‘smirlik davri, deb ataladi. Siz – o‘smirsiz.
Bu yoshda quyidagi muhim o‘zgarishlar ro‘y beradi:
•
yangi qiziqish va ishqibozliklar paydo bo‘ladi;
•
do‘stlar va tengdoshlaringizga ko‘proq vaqtingizni bag‘ishlay-
siz;
•
ED¶]DQ WRµVDWGDQ ND\¿\DWLQJL] Rµ]JDUDGL \D[VKLGDQ \RPRQJD
yoki aksincha);
•
DWUR¿QJL]GDJLODU VL]QLQJ ¿NULQJL]JD TRµVKLOLVKPDVD \RNL XQL
hisob ga olishmasa, salbiy tuyg‘ular paydo bo‘ladi;
•
ulg‘ayish bosqichi boshlanadi.
Siz endi sport seksiyalariga, ilmiy to‘ga raklarga borib, do‘stlar
orttirasiz, ular bilan hamkorlikda maqsad laringizga erishasiz, jismo-
nan, aqlan va ma’nan rivojlanasiz.
Butunlay qarama-qarshi xususiyatli insonlar mavjud bo‘lib, ular-
ning asosiy maqsadi vaqtni o‘yin-kulgi bilan o‘tkazish, hech narsa
bilan shug‘ullanmaslik va ortiq cha be zovta bo‘lmaslik dir. Bunday inson-
lar orasida muammolarga, noxush holat larga duch kelishingiz va sog‘li -
g‘i ngizga zarar yetkazishingiz mumkin.
Salbiy ta’sirlarga qarshi tura olish va noxush oqibatlarga yo‘l
qo‘ymaslik
uchun
hayotda
nimaga
erishmoqchi
ekanligingizni
anglashingiz va do‘stlar tanloviga ehtiyotkorlik bilan yondashi -
shingiz zarur.
Har birimizning ulg‘ayishimiz turlicha bo‘ladi. Ushbu jarayon mas’ul-
lik, xabardorlik, qat’iyatlilik, mustaqillik kabi fazilatlarning rivojlanishiga
PXYR¿T WDYVLÀDQDGL
Keling, ushbu fazilatlarning har biri o‘zini qanday namoyon qili-
shi mumkinligini ko‘rib chiqaylik:
•
mas’uliyatlilik – bu o‘z so‘zlari va harakatlari uchun mas’ullik
va tayyorlik qobiliyati. Masalan, berilgan va’dalarni bajarish;

83
•
xabardorlik – bu bo‘layotgan voqelikni aqlan va jismonan his
qilish qobiliyati. Masalan, muammoning muhimligini tushungan
holda, uni murakkablashtirmaslik;
•
maqsadga intiluvchanlik – bu biror bir natijaga erishish uchun
bor kuch-g‘ayrati bilan harakat qilish. Masalan, sog‘lom va
faol bo‘lish istagini kundalik reja asosida amalga oshirish;
•
PXVWDTLOOLN ± ɨµ] PDTVDGODULQL EHOJLODVK YD XODUJD Rµ] KDUDNDWL
orqali erishish, muammolarni o‘z kuchi bilan hal qilish qobiliyati.
Masalan, kimningdir iltimosini kutmasdan, dasturxonni tuzash
yoki mustaqil holda kiyimlarni yuvish.
5-topshiriq. Ushbu harakatlarning har birini namunada ko‘r satil-
ganidek sifatlarga ajrating.
Xabardorlik
0DV¶XOL\DWOLOLN
Maqsadga
intiluvchanlik
Mustaqillik
KɚU NXQL GXVK TDEXO TLOLVK
o‘z shaxsiy kiyimlarini yuvish;
uy vazifasini bajarish;
tamaki chekishni sinab ko‘rmaslik;
sport bilan shug‘ullanish
KɨGLVDODUQLQJ PXKLPOLJLQL WXVKXQLVK
yaxshi baho olishga intilish;
EɨµVK RµTXYFKLODUJD \RUGDP NRµUVDWLVK
o‘zingizga yegulik (buterbrod)
tayyorlash
PɚTWRY\RUOLTODULROLVK
o‘z xatosini tan olish;
o‘z kun tartibini rejalashtirish;
kundalikni o‘z vaqtida to‘ldirish;
WɨµJµULRYTDWODQLVK
yomon davralardan qochish;
xaridni do‘konlarga borib qilish;
avval asosiy vazifalarni bajarish,
so‘ng ra o‘ynash yoki televizorda
qiziqarli ko‘rsa tuvni tomosha qilish

84
1. Bugungi darsdan nimalarni bilib oldingiz?
2. 6L]QLQJ ¿NULQJL]FKD QLPD VDEDEGDQ VDORPDWOLN ER\OLNGDQ TLP
mat liroq?
3. Sog‘lom bo‘lish uchun nima qilish zarur?
4. Sizda qanday foydali odatlar mavjud?
5. Olgan bilimlaringizni qanday qo‘llaysiz?
Savollarga javob bering
1. $EX $OL LEQ 6LQRQLQJ TX\LGDJL KLNPDWLJD Rµ] ¿NULQJL]QL ELOGLULQJ
“Hara kat ko‘plab dorilarning o‘rnini bosishi mumkin, biroq birorta
ham dori harakatning o‘rnini bosa olmaydi”.
2. 6RJµORP WXUPXVK WDU]LJD Rµ] HPEOɟPDQJL]QL Rµ\ODE WRSLQJ

85
