# IV bob — 5-dars

Internet yoki turli adabiyotlardan foydalangan holda quyidagi o‘simliklarning urug'lari
qanday tarqalishini aniqlang.
Ittikanak
Binafsha
Zarang
Suvnilufari
Ushbu o'simliklarni urunning tarqalish usullariga muvofiq tarzda jadvaldagidek
guruhlarga ajrating. Jadvalni daftaringizga chizing va tegishli ustunlarga o‘simlik
nomini yozing.
Shamol
yordamida
Suv yordamida
'" Hayvonlar
Urug'larning
o‘z-o‘zidan
tarqalishi orqali
Bilimingizni sinab ko‘ring
Meva va urug‘ qanday hosil bo'ladi?
Urug‘Lar qanday tarqaladi?
Quyidagi qaysi ko‘nikmalarni egalladingiz?
Javoblarni daftaringizga belgilang.
1. Gulli o£simliklarning hayot sikli bosqichlari nomini aytib bera olaman.
2. Gulli o‘simliklar qanday ko£payishini tavsiflay olaman.
3. Ilmiy tushunchani tasvirlashda modeldan foydalana olaman.
Mashq daftari
1.2-amaliy ish, 3-bet

1.3
Uruglarning unib chiqishi
Mavzuni o‘rganish davomida:
• urug‘Larning unib chiqishi uchun zarur shart-sharoitlarni o'rganasiz;
• egaLlagan bilimlaringizni qo‘Llab tadqiqot natijaLarini bashorat qilasiz;
• nazorat qilinadigan tajriba rejasini tuzasiz va uch xiL o'zgaruvchini aniqlaysiz;
• tadqiqot uchun kerakli jihozlarni tanlaysiz va ulardan to'g'ri foydalanasiz;
• turli tadqiqot metodlarining o‘ziga xos xususiyatlarini anglaysiz;
• tadqiqot natijalariga asoslanib bashoratning aniqligini bayon etasiz;
• kuzatish natijaLarini taqdim etish uchun jadvaL tuzasiz;
• tadqiqotni yaxshilash yuzasidan taklif berasiz va uni izohLaysiz;
• ilmiy savol qoyasiz va unga javob topishga yordam beradigan eng yaxshi tadqiqot
metodini tanlaysiz;
• tabiiy fanlarning muayyan sohasida faoliyat yurituvchi kasb egalarini aniqlaysiz va
ularning faoliyatini tavsiflaysiz.
O‘ylab ko‘ring
0‘simlikningyetilgan urug'lari atrofga tarqalgach,
ularning har biridan yangi o'simlik rivojlanadimi?
etamiz!
Urug'laming unib chiqishi uchun qanday shart-sharoit zarur?
Kichik guruhda ishlab, urug'larning unib chiqishda suvga bo'lgan ehtiyojini aniqlash
bo'yicha tadqiqot rejasini tuzing.
1. Tadqiqot uchun zarur material va jihozlarni aniqlang.
2. Foydalaniladigan tadqiqot metod(lar)ini tanlang.
3. Tadqiqot natijalarini bashorat qiling.
4. Tadqiqotni o'tkazingva olingan natijalarni jadvalga kiriting. Ushbu natijalar
asosida xulosa chiqaring.
5. Tadqiqot natijalaridan foydalanib bashoratning aniqligini bayon eting.
6. O'zingiz qo'llagan tadqiqot metodini boshqa guruhlar qo'llagan metod bilan
taqqoslang. Tadqiqotni yaxshilash yuzasidan taklif bering va uni izohlang.
^«и»
20
