# IV bob — 8-dars

Rasmni diqqat bilan kuzating.
Rasmda qaysi hayvonni ko'ryapsiz? Nima sababdan uni payqash qiyin?
Ushbu hayvon uchun bu hodisa qanday ahamiyatga ega?
Rasmdagi hodisaga sarlavha toping.
Moslanishlar

Yashash muhitiga
moslanish
Mavzuni o‘rganish davomida:
• osimlik va hayvonlar yashash muhitiga qanday moslashganini tavsifLaysiz;
• bahs-munozarada o‘z nuqtayi nazaringizni ilmiy dalillardan foydalanib asoslaysiz.
O‘ylab ko‘ring • *
Nima uchun turli muhitda yashaydigan hayvonlar
bir-biridan farq qiladi?
"etamiz!
Tirik organizmlarning yashash muhiti
1. Rasmda berilgan organizmlarning yashash muhitini aniqlang: hovuz, cho‘l,
Shimoliy qutb (Arktika).
Suv nilufari
Oq ayiq
Bir o‘rkachli tuya Tolay tovushqoni
2. Ushbu organizmlar boshqa muhitda yashay oladimi? Nima uchun?
Javobingizni sinfdoshingiz bilan muhokama qiling.

Moslanish nima?
0‘simlikva hayvonlaro‘zyashash muhitiga moslashgan.
Moslanish (adaptatsiya) tirik organizmlarning muayyan muhitda yashab qolishiga
imkon beradigan xususiyatdir.
O‘simlik va hayvonlar havo harorati yuqori va namlik
yetishmaydigan muhitda yashashga qanday moslashgan?
Cho‘l issiq, suv va oziq tanqis bo‘lgan yashash muhitidir. Tuyalar cho‘lda yashashga
moslashgan. Ular uzoq vaqt suvsizlikka bardosh bera oladi.
Tuyaning burun teshiklari -
kuchli shamol esganda nafas
yo‘liga qum kirmasligi uchun
yopiladi.
Tuyaning o‘rkachida yog‘ zaxira sifatida to‘planadi.
Yog‘ parchalanganda ko‘p miqdorda suv va energtya
ajraladi. Shuning uchun tuyalar uzoq vaqt davomida
suv va oziqsiz yashashi mumkin.
27

Sho‘ га к va kaktus o‘si mliklari ham cho£ Id a yashashga moslashgan.
Sho'rak va kaktusning barglari tikanga aylangan bo‘lib, ular
suv bug‘lanishini kamaytiradi. Shuningdek, hayvonlarga
oziq bo'lishdan himoya qiladi.
Kaktusning seret
Shoe га к va kaktusning ildizlari yon-atrofga
keng tarqalib, tuproqning ustki qatlamidan
suv va minerallarni ko'proq o'zlashtirishga
imkon beradi.
poyasi suv zaxiralash
xususiyatiga ega.

O‘simlik va hayvonlar sovuq sharoitda yashashga qanday moslashgan?
Yer sayyorasining Shimoliy va Janubiy qutblari o'ta sovuq bo‘lib, hayot kechirish uchun
