# IV bob — 1-dars

boshchiligida maktab bog'i (hovlisi) bo'ylab
sayr qilishingiz mumkin.
1. Quyidagi savollarga javob bering:
• 0‘simliklar qaysi xususiyatlari bilan
boshqa organizmlardan farq qiladi?
• Barcha 0‘simliklar uchun xos
2.
bo'lgan qismlarni ayting.
• Barcha 0‘simliklar gul hosil
qiladimi?
0‘qituvchi bilan birgalikda 0‘simliklar
nomini aniqlang. Berilgan sxema
asosida o'simliklarni ikki guruhga
ajratuvchi kalit-aniqlagichni
to'ldiring.
Ha

BirgaUkdaTofrganamit
Qanday 0‘simliklar “gulli 0‘simliklar” deb ataladi?
0‘simliklar ildiz, poya va barg kabi qismlar - organlarga ega ekanini bilasiz. Ko‘ pch ili к
o'simliklar gul ham hosil qiladi. Gul hosil qiladigan o'simliklar gulli o‘simliklar deb
ataladi.
Atirgul va moychechak gulli o'simliklardir.
Gulli o‘simliklar urug'lari yordamida ko‘payadi.
Qirqquloq - sporali o'simlik.
Ularsporalariyordamida ko‘payadi.
Qarag‘ay - ignabargli o'simlik.
Ignabargli o‘simliklar urug'lari
yordamida ko'payadi.
Sporali va ignabargli o'simliklargul hosil qilmaydi.
10

Gul qanday qismlardan tuzilgan?
Gul - o‘simlikning kocpayishiga xizmat qiluvchi, ya’ni reproduktiv organ.
Gul qismlari bilan tanishamiz. Gul gulband, gulo‘rin, gulqo‘rg‘on, changchi va
urug'chidan iborat. Gulning har bir qismi muhim vazifa (funksiya)ni bajaradi.
Gulband gulni poyaga biriktirib turadi. Gulo‘rinda gulqo‘rg‘on, urug'chi va
changchilarjoylashadi. Gulqo‘rg‘on changchi va urug'chi yetilgunga qadar ular
atrofini o‘rab, himoya qiladi. Aksariyat o'simliklar gulining gulqo'rg'oni gulkosa va
gultojdan iborat. Gulkosa gulkosachabarglar yig'indisi, gultoj esa gultojibarglar
yig‘indisi hisoblanadi. Changchi gulning erkaklik organi bo‘lib, changchi ipi va
changdondan tashkil topgan. Urug‘chi esa gulning urg'ochilik organi bo'lib,
tumshuqcha, ustuncha va tugunchadan iborat.
ЙЛ Quyidagi rasm gulning modelidir. Turli o'simliklarning gullari bir-biridan farq qiladi.
V Ushbu model gulning umumiy tuzilishini tushunib olishingizga yordam beradi.
changchi
tumshuqcha ustuncha tuguncha
changchi ipi changdon
urug'chi
gulo nn
I
gultojibarg gulkosachabarg urug'kurtak
gulband
Qirqquloq va qaragay
kabi o'simliklar qanday
ko'payadi deb o'ylaysiz?
