# IV bob — 7-dars

I Im-fan kundalik hayotda
Agronomlar o‘simli kla rni yetishtirishning
turli usullarini o‘rganadiLar. Oziq-ovqat
mahsulotlari uchun yetishtiriladigan
o‘simLikLar sifati va miqdorini oshirish ustida
ishlaydilar. Agronomlar o‘si m Li klar umrini
uzaytirish hamda noqulay sharoitlarga
chidamliligini oshirish ustida tajribaLar
olib boradilar.
Quyidagi qaysi ko‘nikmalarni egalladingiz?
Javoblarni daftaringizga belgilang.
1. Urug‘ning unib chiqishi uchun zarur shart-sharoitlarni tavsiflay olaman.
2. Egallagan bilimlarimni qo‘ llab tadqiqot natijalarini bashorat qilaman.
3. Nazorat qilinadigan tajriba rejasini tuzib, uch xil o'zgaruvchini aniqlay olaman.
4. Tadqiqot uchun kerakli jihozlarni tanlayman va ulardan to‘g‘ri foydalana olaman.
5. Turli tadqiqot metodlarining o'ziga xos xususiyatlarini bayon eta olaman.
6. Tadqiqot natijalariga asoslanib bashoratning qanchalik aniq ekanini
bayon eta olaman.
7. Kuzatish natijalarini taqdim etish uchun jadval tuza olaman.
8. Tadqiqotni yaxshilash yuzasidan taklif beraman va uni izohlay olaman.
9. Ilmiy savol qo'yaman va unga javob topishga yordam beradigan engyaxshi
tadqiqot metodini tanlay olaman.
10. Tabiiy fanlarning muayyan sohasida faoliyat yurituvchi kasb egalarini aniqlayman
va ularning faoliyatini tavsiflay olaman.

Ilmiy atamalar
G
gul
gulli o'simlikning ko'payishiga xizmat qiluvchi
reproduktiv organ
gulkosa
gulqo'rg'onning asosan yashil rangli
gulkosachabarglardan tashkil topgan tashqi
qismi
gulli o*simliklar
gul hosil qiladigan o'simliklar
gulqo‘rg*on
gaining urug‘chi va changchilari yetilgunga
qadar ular atrofini o‘rab, himoya qiluvchi qismi;
gulqo‘rg‘on ko'pincha gulkosa va gultojdan
iborat bo'ladi
gultoj
gulqo'rg'onning yorqin rangli gultojibarglardan
tashkil topgan ichki qismi
H
hayot sikli
tirik organizmlarning o'sish va rivojlanish
bosqichlari
hodisa
tabiatda yuz beradigan o'zgarish
jism
tabiatning har qanday tirik va
notiriktarkibiy qismi
tuguncha
urug'chining kengaygan pastki qismi;
tugunchada urug'kurtak rivojlanadi
tumshuqcha
urug'chining chang donachalarini tutib qoladigan
u
urug*
gulli va ignabargli o'simlikning tarqalishi va
ko'payishini ta’minlovchi organ
uruglanish
chang donachasidagi erkaklik jinsiy hujayrasining
urug'kurtakdagi urg'ochilik jinsiy hujayrasi, ya’ni
tuxum hujayra bilan qo'shilishi
urug‘ning tarqalishi
urug'larningturli usullaryordamida ona
o'simlikdan uzoq masofaga yetib borishi
urug‘ning unib chiqishi
urug'dan yosh o'simlikning rivojlanishi
urug‘chi
urg'ochilik ko'payish organi bo'lib, tumshuqcha,
ustuncha va tugunchadan iborat
ustuncha
urug'chiningtumshuqcha va tugunchasini
bog'lovchi qismi
Ch
changdon
gulning chang donachalari yetiladigan qismi
changlanish
chang donachalarining urug'chi tumshuqchasiga
tushishi
changchi
erkaklik ko'payish organi bo'lib, changchi ipi va
changdondan iborat
