# Pages 79–84

80
Osmonda oy suzar edi. Mayda taram bulutlarni yoritib, sovuq samoda tanho suzaverdi.
Bo‘ynoq sira tinchimadi.
Yugurib borib, sahar yorug‘ida qarasam, yaloqdagi suv aynib qolibdi!
Endi nima qildim? Otamga bir nima bo‘ldimi?
Bo‘ynoqni bo‘shatsam, yer timdalab g‘ingshiyverdi. Otamning izini iskab, tomorqalarni
aylanib qur chopib chiqar, darvoza oldiga borib, ko‘chaga, dala-tuzga mo‘ralar, qaytib kelib,
shimimdan tishlab tortqilayverardi sho‘rlik.
Uyga kirsam, kosadagi suv ham aynib qolibdi.
– Aka, – dedim. – Otamga nimadir bo‘ldi.
– Yo‘g‘-e, – dedi akam. – Esing joyidami?
– Yo‘q, aka. Otamga rostdan ham bir nima bo‘ldi, chunki Bo‘ynoqning oldidagi suv
aynib qoldi.
– Bo‘lmag‘ur gapni qo‘ysang-chi.
– Aka, e’tibor bersang-chi. Uydagi bor tartib otam tufayli edi. O‘zi uzoqda bo‘lsayam,
begona qushlar ekinga kelmas edi. Endi esa, ko‘ryapsanmi, jo‘xorilarni yovvoyi qush-
lar bosdi.
Menimcha, otamga bir nima bo‘ldi. Razm soldingmi,
bir kechada etakdagi burgan bilan sho‘ra o‘sib ketdi.
Mevali daraxtlarga qaradingmi? Behi meva solgan joyida
bujmayib qoldi. Shaftoli mevalarini to‘kib yubordi. Uzum-
lar chiridi. Aka, uyimizdan bir nima ketib qoldi. Chunki
otamga nimadir bo‘ldi!
Axir razm solsang-chi! Opam siniq oynaga qarab,
siniq taroq bilan soch taraydigan odat chiqardi. Jon aka,
sen kuchlisan, otamning o‘rnidasan, o‘rtoqlaring bilan chiqib ketib, qosh qorayganda qayt-
guncha, ro‘zg‘orga qarasang-chi. Axir otamga bir nima bo‘ldi!
Qo‘shni suvni o‘ziga burib oldi, makkalarimiz suv icholmay, rangi ketdi. Kecha kelayot-
sam, eshigimizning tagiga kimdir po‘choq tashlab o‘tibdi. Uyning suvog‘i sho‘rlashib, ko‘chib
tushdi, birov sidirib-to‘plab, suvab qo‘ymadi. O‘sha yerdan ham sho‘ralar o‘sib chiqdi.
Yana aytaymi, aka? Etakdagi bobom ekkan nok qurib qolganini sezmadingmi?
Yuz yildan beri bir xilda meva solardi, shu bir-ikki kun ichida barglarini to‘kib yubordi, past-
da, yerga yaqin shoxida bittagina novdasi qoldi xolos.
Onam non yopsa, nonlari oqib-qiyshayib ketyapti-ku? Ovqat qilsa, tuzi sho‘r-ku?
Tuz-namagini totganida ko‘zining yoshi oqib, qozonga tushganini necha marta ko‘rdim-ku?
Ovqatlarining ta’mi ham o‘zgarib qoldi, yesam, lazzati yo‘q. Har narsadan ta’m ketib qoldi.
Kir yuvsa, ko‘pirmayapti-ku? Hovli supursa, yana xas bosib, begona o‘tlar o‘syapti. Makkalar
pishmadi-ku? O‘tlar qurib qoldi-ku?
Imorat ham cho‘kdi, payqayapsanmi?
Aka, yana tush ko‘rdim, tushimda sigirlarimizning biri och, biri to‘qmish. Och sigirimiz to‘q
sigirimizni yer emish.
Dalamiz tap-taqir, bittagina boshoq o‘sib chiqqanmish xolos.
Uyimizdan otlar chiqib ketayotganmish, hammasi baland-baland, yollari hilpiragan,
ammo egarlari bo‘m-bo‘sh otlar.
Burgan – murakkab gullilarga
mansub bir yillik begona o‘t.
Sho‘ra – tashlandiq yerlarda,
ekin maydonlarida g‘ovlab
o‘sadigan, barglarining usti
yaltiroq, osti kulrang begona o‘t.
Tanishing: ISAJON SULTON

81
Qara, axir ukam tandir boshiga borib, og‘ziga boshini tiqib otamni chaqiryapti, xavotir-
lanmayapsanmi?
Bo‘ynog‘im, nimaga bo‘yningni yerga ishqab menga javdiraysan? Qo‘limdan bir nima
kelarmidi? Nimaga meni tortqilab qaylargadir undaysan, ingranib uvullaysan?
Ey Xudo, bu ahvolga biror chora bormi?..

1.  Otani safarga kuzatish lavhasiga diqqat qarating. Nimalarni his qilganingizni ayting.
2. “– Ota, – dedim. – Bo‘ynoqni bostirmaga boylab qo‘yaylik, qachon oldidagi suv aynib
qolsa, kuchuk yer tishlab irillayversa, sizga bir nima bo‘lganini shundan bilib olamiz”.
Bolaning xavotiri sabablarini tushuntirishga harakat qiling.
3. Ota qaysi faslda, qaysi oyda safarga chiqqan deb o‘ylaysiz? Matndan o‘sha faslga,
oyga ishora qiluvchi so‘zlarni aniqlang va ayting.
4. Ota ketar ekan, nega ortiga burilib qaramadi? Buning sabablari nimada?

Keling, suhbatlashamiz

82
...Ota oilasini sensiragani bois, u ham hammani sensirab gapiradigan, faqat otasinigina
siz laydigan bolakay edi. Sensirasa, kishilar achchiqlanishmasdi, qaytanga jilmayib qo‘yi-
shardi.
Endi xayolan otasiga gapirardi.
“Endi kela qoling, jon ota”, der edi.
“Kelmasangiz sira bo‘lmaydi.
Ketganingizga qancha bo‘ldi-yu!
Onam bilan yerlarni chopib, ekin ekmoqchi bo‘ldik, bir suv kelsa, bir kelmadi, hamma
yoqni o‘t bosdi, ammo ekin bitmadi. Sizsiz baraka ketib qoldi.
Akam borib, suv ochib kelar bo‘ldi, uch-to‘rt kun urindi, birov suv bermadi. Kap-katta
odamlar bolaning haqqini yeb qo‘yishdi. Siz bo‘lganingizda, ular hayiqar edi.
Dov-daraxt meva solmay qo‘ydi. Har yoqni sho‘r bosdi.
Sigirlarimiz ozib ketdi, qaraydigan odam topilmadi.
Ota, akam ham, onam ham bilishmaydi, ammo men bilib turibman-ku. Siz kelsangiz,
daraxtlarimiz dunyoning mevasini tugadi, bozorga opchiqib sotaveramiz, sotaveramiz,
axiy ri boyib ketamiz.
Siz kelsangiz, yerimiz mo‘l-ko‘l hosil beradi, ularni qoplab bosib qo‘yamiz. Sigirimiz
olam -jahon sut-qaymoq beradi. Uy ham qaddini ko‘taradi, ko‘kragini kerib savlat to‘kib tura-
di. Egam keldi deb suyunadi-da.
Otamga nimadir bo‘ldi…
(hikoya)
II
Uyga vazifa
Hikoyaning 2-qismini o‘qib keling.
5. Otasi ishga boradigan joylarda devlar bor-yo‘qligi nega bolani qiziqtirib qoldi deb
o‘ylaysiz? Shuningdek, bola kuchugini devlardan ko‘ra aqlli va foydaliroq deb
hisoblashi sabablari haqida qanday fikrdasiz? U nega bunday xulosaga kelgan
bo‘lishi mumkin?
6. Kuchukning yalog‘idagi suv aynib qolganini ko‘rgan bolaning ruhiy holatidagi
o‘zga rishlarga diqqat qiling. U akasining diqqatini qaratmoqchi bo‘lgan narsalarga
(tomorqani begona o‘t bosishi, daraxtlar mevasiz qolishi, devorlar nurashi, odam-
larning o‘zgalar haqqiga xiyonat qilishi, ovqatlarning ta’mi yo‘qolishi va hk.)
boshqa oila a’zolari nega e’tibor qilmayotgan bo‘lishi mumkin? Yoki ular bu holat-
larni sezmayaptimi?

83
Siz uyda bo‘lsangiz, u qasr bo‘pketadi. Uyam boshqa uylarga maqtanadi, qara, egam-
ning savlatini ko‘r, deya.
Kela qoling, otajon. Yelkangizga minib olay, ko‘kdagi yulduzlarga qo‘lim yetadigan
bo‘lsin, istaganimni bodroqday uzib olaveray. Yulduz nimasi, Oyga ham qo‘lim yetar bo‘lsin.
Uka, kecha tandir oldiga borib otamni chaqirding-a? Bekor qilding, tandirga bosh tiqib
chaqirsang, otam eshitmaydi. Etakda katta tol bor, o‘shaning kovagiga og‘zingni tutib “Ota-
jon” desang, keladi.
Yur, ukajon, o‘sha tolning oldiga. Ikkalamiz birin-ketin chaqiramiz.
Otam yaxshi ko‘radigan tol u. Kovagida shamol o‘tiradi, biz chaqirsak, sasimizni uzoq-
larga olib ketadi. To otamning qulog‘iga yetmaguncha uchaveradi. Shamol tandirga kirgani
qo‘rqadi, chunki unda olov yoqiladi-da…
Yura qol, birgalashib chaqirsak, otam albatta eshitadi…”

84
* * *
U mahalda ota qora sovuqlarda tirishib mehnat qila-qila, nihoyat madori qurib, qattiq
isitmalab yotib qolgan edi.
Isitma olgan odam o‘zini ustida yuzlab zil-zambil toshlar borday his qiladi. Suyaklari
qaq shab og‘riydi. Qaraydigan odam yo‘q, sheriklari uni qoldirib, ishga ketishgan. Rosa
bo‘ralab qor yog‘gan edi, shu isitma aro derazaga qor zarralarining shitirlab urilishigacha
eshitib turibdi.
Bir mahal g‘uvullab shamol esaverdi. Derazaning
ko‘zi singan, o‘rniga qalin suvqog‘oz tutib qo‘yilgan edi,
o‘sha yerdan kirib keldi. Tolbarglarning to‘kilgan saslarini
olib kelib, qulog‘iga urdi, makkapoyalar shiti rini, mol-
qo‘ylar ning ba’rashini, o‘sha saslar aro kichkinasining ovozini ham olib keldi u.
“Otajo-o-n” degan zaif, ingichka, yolvorish to‘la sas!
Ovozda ham ko‘zyoshlar bo‘lar ekan-da! U sas to‘la ko‘zyosh edi.
Ko‘zyoshning isi ham bo‘lar ekan-da! U is bolasining ho‘l sochidan keladigan isga
o‘xshardi.
Turay deydi-yu, turolmaydi, sira madori yo‘q.
Bir mahal qarasa, eshik ochilib, o‘rtanchasi kirib kelyapti. Shu sovuqda, yupqa ko‘ylakda!
Qo‘lidagi do‘ppisida bir nimalar bor. Yonida esa Bo‘ynoq.
– Ota, turing, ketdik uyga, – deyapti xo‘mrayib.
– Iye, sen nima qilib yuribsan bu yoqlarda?
– Ota, Bo‘ynoqning oldidagi suv aynib qoldi. Zanjirdan bo‘shatdim-u ortidan kelaverdim.
Do‘ppisining ichida bir hovuch yaltiroq narsalar ko‘rinadi.
– Ota, uyda ekaningizda yelkangizga chiqib, yulduzlarni terib olib, bostirmaga yashirib
qo‘ygan edim, o‘shalarni olib keldim, – deyapti.
– Tursangiz-chi axir, jon ota, – deydi.
– Ota, sizsiz qiynalib qoldik.
Gapiradi – o‘ksinadi. Gapiradi – termiladi. Gapiradi – ko‘zining yoshi duv-duv oqadi.
– Hozir turaman, bolam, – deydi-yu, turolmaydi. – Hozir, bolam…
Suvqog‘oz bu yerda: polietilen
yoki sellofandan tayyorlangan
o‘rov materiali, xalta.
Yana kun o‘tdi.
Ertalab ona barvaqt turdi. Borib mol-holga o‘t soldi, nonushta tayyorladi. Keyin bolala-
rimni uyg‘ota qolay deb ichkari uyga kirib, ovoz berdi.
Qarasa, o‘rtanchasi joyida yo‘q.
– Voy o‘lay, – dedi. – Hoy, ukang qani?
– Bilmadim, – dedi kattasi ko‘zlarini ishqalab.
Hovliga chiqib, alanglab atrofga qaradi, nigohi har tarafni tentirab kezib chiqdi. Bola
ko‘rinmas, bostirma ostidagi zanjir bo‘m-bo‘sh, kuchuk ham yo‘q edi.
– Voy, o‘libgina qo‘ya qolay, – dedi o‘takasi yorilguday bo‘lib. – Hoy bolam, qaydasan?
Birov sas bermas edi.
– Jon bolam, qaylardasan?

85

– Yo‘q, turmasangiz bo‘lmaydi, – deydi o‘rtanchasi.
– Yuring biz bilan, ota, – deya eshikka qarab yo‘naladi.
“Ey Xudo”, dedi ota shunda. “Eson-omon oyoqqa turib olsam, o‘sha zahoti uyimga
keta man!
Bu yerlarni yelkamning chuquri ko‘rsin!
Menga nima bor edi begona yurtlarda, birovlarga mo‘ltirab non topib?
Men nodon bolalarimni o‘zimga intizor qilib qo‘yibman-ku!
Ularga orzu-havas qilgan narsalarimdan ham ko‘ra o‘zim kerak ekanman-ku!
Yetti ajdodim umr bo‘yi tuproqdan rizqini chiqarib, bola-chaqasini boqqan, ota-buvam
“Yer yetti pushtingga yetadi”, degan edi. Nima qilib yuribman yerimdan, elimdan, jigarlarim-
dan ayrilib?”
85
Bu mahalda bolakay bilan Bo‘ynoq qishloqdan chiqib olib, taqir
aro ketmoqda edilar.
– Bo‘ynoq, – derdi bolakay kuchukka. – Sen yo‘lni bilasan.
Otamning izini iskab-iskab topib boraverasan.
Otam juda olisda, ammo yaxshilab yugursak, albatta yetib olamiz.
Tevarakda chiyabo‘rilarning ulishi eshitilyapti, yuragim orqaga tortib ketyapti.
Lekin yo nimda sen borsan-ku, ulardan qo‘rqmasligingni bilaman.
Taqir – giyoh o‘smay -
digan yaydoq yer.
