# Kasblar dunyosi — 4-dars

СЛОВА́
УРО́КА
1
Обобща́ющие уро́ки
ПРОФЕ́ССИИ МАМ
Мир профе́ссий
Уро́ки 51−52
Шофёр, матро́с, рабо́чий, столя́р, пло́тник, инжене́р, конду́ктор, де́лать
откры́тия, вы́вести зако́ны, фо́рмулы, геоме́трия, акаде́мик, укрепля́ть здо-
ро́вье, закаля́ться, облива́ться холо́дной водо́й, уча́ствовать в сраже́ниях,
служи́ть,
солда́т,
генера́л,
прави́тель,
завоева́тель,
оста́вить
в
насле́д-
ство, руково́дство к де́йствию, быть похо́жим на (кого́?), брать приме́р
(с кого́?).
милиционе́р, инжене́р, по́вар, портни́ха,
вагоновожа́тый, воспита́тельница
Прочита́йте стихотворе́ние С. Михалко́ва «А что у вас?» Напиши́те,
каки́е профе́ссии мам встре́тились в те́ксте.
Ма́мы ра́зные нужны́,
Ма́мы ра́зные важны́.
...
Кто на ла́вочке сиде́л,
Кто на у́лицу гляде́л,
То́ля пел, Бори́с молча́л,
Никола́й ного́й кача́л.
Де́ло бы́ло ве́чером,
Де́лать бы́ло не́чего. …
— А у нас ого́нь пога́с —
Э́то раз!
Грузови́к привёз дрова́ —
Э́то два!
А в-четвёртых, на́ша ма́ма
Отправля́ется в полёт,
Потому́ что на́ша ма́ма
Называ́ется — пило́т!
С ле́сенки отве́тил Во́ва:
— Ма́ма — лётчик?
Что ж тако́го?
Вот у Ко́ли, наприме́р,
Ма́ма — милиционе́р!
А у То́ли и у Ве́ры
О́бе ма́мы — инжене́ры!
А у Лёвы ма́ма — по́вар!
Ма́ма — лётчик?
Что ж тако́го!
— Всех важне́й, — сказа́ла На́та, —
Ма́ма — вагоновожа́тый,
Потому́ что до Заце́пы
Во́дит ма́ма два прице́па.
И спроси́ла Ни́на ти́хо:
— Ра́зве пло́хо быть портни́хой?
Кто трусы́ ребя́там шьёт?
Ну, коне́чно, не пило́т!
Лётчик во́дит самолёты —
Э́то о́чень хорошо́!
По́вар де́лает компо́ты —
Э́то то́же хорошо́.
До́ктор ле́чит нас от ко́ри,
Есть учи́тельница в шко́ле.
Спо́рить бы́ло не́чего.

86
Испра́вьте предложе́ния и запиши́те их в тетра́дь.
Пило́т во́дит трамва́и.

Учи́тель ле́чит дете́й.
По́вар во́дит самолёты.

До́ктор у́чит дете́й.
Портни́ха  ва́рит компо́ты.

Вагоновожа́тый шьёт оде́жду.
Рассмотри́те фотогра́фии. Назови́те профе́ссии же́нщин. Расскажи́те, чем
занима́ется лётчик, инжене́р, по́вар, портни́ха, вагоновожа́тый (води́тель
трамва́я). Каки́х профе́ссий нет на карти́нках? Назови́те их.
3
2
Испо́льзуйте слова́ и словосочета́ния:
регули́ровать доро́жное движе́ние
следи́ть за поря́дком
черти́ть
проекти́ровать дома́
гото́вить еду́
шить оде́жду
води́ть трамва́й
лечи́ть
учи́ть
Раскро́йте ско́бки, употреби́в местоиме́ния в твори́тельном падеже́.
1) Э́то наш но́вый учени́к. Он хо́чет поговори́ть со (я).
2) Моя́ ма́ма — врач. Я горжу́сь (она́).
3) Э́то мои́ друзья́. Они́ хотя́т встре́титься сего́дня со (я).
4) Ты придёшь ко мне? Я люблю́ игра́ть с (ты).
5) Мы сего́дня пойдём с (вы) в кино́?
6) Ма́ма горди́тся (они́).
7) Мы с (вы) напи́шем кни́гу.
8) Ба́бушка пое́дет со (я) на да́чу.
9) Мы сыгра́ем с (ты) в футбо́л.
10) Он споёт с (мы) вме́сте.
Грамма́тика
МЕСТОИМЕ́НИЯ В ТВОРИ́ТЕЛЬНОМ ПАДЕЖЕ́
И. п.
я
ты
он, она́, оно́
мы
вы
они́
Т. п.
мной
тобо́й
им, е́ю, им
на́ми
ва́ми
и́ми
4

87
Послу́шайте
расска́з,
кото́рый
называ́ет-
ся «Оренбу́ргские мастери́цы». Посмотри́те
на ка́рте, где нахо́дятся го́род Оренбу́рг, Ура́л
и сте́пи.
1) Как вы ду́маете, тако́й плато́к — хоро́-
ший пода́рок ва́шей ма́ме и́ли ба́бушке?
2) Каки́е пода́рки при́нято дари́ть ма́мам
и ба́бушкам в Узбекиста́не?
3) Ва́ша ма́ма и́ли ба́бушка бу́дет ра́да
получи́ть тако́й пода́рок?
Соста́вьте
диало́ги
о
пода́рках
ма́мам

и ба́бушкам.
Соста́вьте и запиши́те предложе́ния со словосочета́ниями:
рабо́та свя́зана (с чем?), мечта́ть стать (кем?), интересова́ться
(чем?), увлека́ться (чем?), горди́ться (кем?), поступи́ть на слу́ж-
бу (куда́?) (кем?), ходи́ть в похо́ды (куда́?) (с кем?)
Напиши́те все назва́ния профе́ссий, кото́рые вы узна́ли на уро́ках.
10
9
Соста́вьте и запиши́те в тетра́ди предложе́ния с местоиме́ниями
в фо́рме твори́тельного падежа́.
Су́ффикс
-ИЦ-(-НИЦ-)
образу́ет
назва́ния,
обознача́ющие
же́н-
ские профе́ссии, социа́льный ста́тус: учи́тель — учи́тельница,
худо́жник — худо́жница, царь — цари́ца.
5
6
11
Образу́йте существи́тельные, обознача́ющие же́нские профе́ссии.
Разве́дчик, танцо́вщик, воспита́тель, ка́менщик, ма́стер.
Расскажи́те, чем занима́ется воспита́тельница в де́тском саду́. Как вы
ду́маете, э́то сло́жная профе́ссия?
Кака́я профе́ссия у ва́шей ма́мы? Лю́бит ли она́ её? Опа́сная э́та про-
фе́ссия и́ли нет? Как вы ду́маете, у ва́шей ма́мы же́нская профе́ссия
и́ли нет?
7
8
ко́зий пух
го́рные степны́ е ко́зы
то́нкий
Испо́льзуйте слова́
и словосочета́ния:
Дома́шнее зада́ние.
1. Напиши́те небольшо́й расска́з о том, каки́е пода́рки мо́жно пода-
ри́ть ма́ме, ба́бушке, сестре́, тёте. Чем увлека́ется ва́ша ма́ма? Есть
ли в Узбекиста́не традицио́нные пода́рки для мам?
2. Найди́те в Сети́ Интерне́т и послу́шайте пе́сню Г. Пономаре́нко
«Оренбу́ргский пухо́вый плато́к». О ком в ней поётся?

Э́ТОТ СКА́ЗОЧНЫЙ МИР
«Снегу́рочка»
ПРОЕ́КТ
