# Kasblar dunyosi — 5-dars

Уро́ки 53−54
Познако́мьтесь с ру́сской наро́дной ска́зкой «Снегу́рочка» и карти́ной
В. Васнецо́ва.  Э́ту карти́ну он написа́л как декора́цию к о́пере «Снегу́рочка»
ру́сского компози́тора Н. Ри́мского-Ко́рсакова.
Прочита́йте ру́сскую наро́дную ска́зку «Снегу́рочка».
Жи́ли-бы́ли стари́к со стару́хой. Жи́ли дру́жно. Всё бы хорошо́, но
бы́ло у них го́ре. Не́ было у них дете́й.
Вот пришла́ сне́жная зима́. Ребяти́шки на
са́нках ката́ются. Стари́к со стару́хой на них
из окна́ смо́трят и про своё го́ре ду́мают.
— А что, стару́ха, — говори́т стари́к, —
дава́й мы себе́ из сне́га до́чку сде́лаем!
— Дава́й, — говори́т стару́ха.
Наде́л стари́к ша́пку, вы́шли они́ на у́ли-
цу и ста́ли до́чку из сне́га лепи́ть. Ската́-
ли они́ сне́жный ком, ру́ки, но́ги прилепи́ли,
све́рху сне́жную го́лову приста́вили. Вы́лепил
стари́к нос, нарисова́л рот, глаза́. Смо́трят —
а у Снегу́рочки гу́бы порозове́ли, глаза́ от-
кры́лись,
смо́трит
и
улыба́ется.
Стряхну́ла
с себя́ снег — и вы́шла из сугро́ба жива́я
де́вочка. Обра́довались старики́, привели́ её
в избу́. И ста́ла расти́ у старико́в до́чка.
Не нара́дуются старики́ на до́чку, лю́бят её от
всей души́. Растёт до́чка и у́мная, и весёлая.
И рабо́ты Снегу́рочка не бои́тся.
Прошла́
зима́.
На́чало
пригрева́ть
ве-
се́ннее со́лнышко. Зазелене́ла трава́ на прота́линках, запе́ли пти́цы.
А Снегу́рочка вдруг ста́ла гру́стной.
— Что с тобо́й, до́чка? — спра́шивают старики́. — Мо́жет, ты забо-
ле́ла?
— Нет, ба́тюшка, нет, ма́тушка, я здоро́ва.
Вот и после́дний снег раста́ял, зацвели́ цветы́ на луга́х, пти́цы при-
лете́ли. А Снегу́рочка всё печа́льнее, всё молчали́вее стано́вится. От
со́лнца пря́чется. Всё бы ей в тень, да в холодо́к, а ещё лу́чше —
до́ждичек.
Раз надви́нулась чёрная ту́ча, посы́пался кру́пный град. Обра́дова-
лась Снегу́рочка гра́ду. А когда́ вы́глянуло со́лнышко и град раста́ял,
Снегу́рочка запла́кала.
За весно́й ле́то пришло́. Собрали́сь де́вушки в лес, зову́т Снегу́рочку:
— Пойдём с на́ми, Снегу́рочка, в лес гуля́ть, пе́сни петь и пляса́ть!
1
88

Не хоте́лось Снегу́рочке в лес идти́, да стару́ха её уговори́ла:
— Пойди́, до́чка, повесели́сь с подру́жками!
Пришли́ де́вушки со Снегу́рочкой в лес. Ста́ли цветы́ собира́ть,
венки́ плести́, пе́сни петь, хорово́ды води́ть. То́лько одно́й Сне-
гу́рочке неве́село.
А когда́ наступи́л ве́чер, разожгли́ костёр и ста́ли пры́гать че́рез
ого́нь.
Пры́гнула
Снегу́рочка
над
огнём
и
раста́яла,
обрати́лась
в бе́лое о́блачко. Ста́ли де́вушки звать Снегу́рочку:
— Ау́, ау́, Снегу́рочка!
То́лько э́хо им в лесу́ откли́кнулось...
2
Рассмотри́те карти́нки, прочита́йте информа́цию.
А. Остро́вский, ру́сский драмату́рг, написа́л стихотво́рную пье́су-
ска́зку «Снегу́рочка» («Весе́нняя ска́зка»).
В осно́ве сюже́та — ру́сская наро́дная ска́зка. В 1881 (ты́сяча
восемьсо́т во́семьдесят пе́рвом) году́ компози́тор Н. Ри́мский-Ко́рса-
ков написа́л на текст пье́сы о́перу «Снегу́рочка». На сце́не Большо́-
го теа́тра в Москве́ постано́вка состоя́лась 26 (два́дцать шесто́го)
января́ 1893 (ты́сяча во́семьсот девяно́сто тре́тьего) го́да.
Неда́вно у герои́ни ру́сских ска́зок появи́лся со́бственный день
рожде́ния. Его́ отмеча́ют 4 (четвёртого) апре́ля. С 2009 (две ты́-
сячи девя́того) го́да в Костроме́ по слу́чаю пра́здника прохо́дят
мероприя́тия, посвящённые прекра́сной сне́жной де́вочке — Сне-
гу́рочке. Леге́нда о Снегу́рочке те́сно свя́зана с пра́здником Ма́сле-
ницы. Ма́сленица — дре́вний пра́здник, он ухо́дит корня́ми глубоко́
в исто́рию. Пра́здник Весны́, пра́здник пробужде́ния приро́ды.
Ма́сленица на Руси́ — э́то про́воды зимы́, холодо́в и моро́зов,
встре́ча весны́. На Ма́сленицу устра́ивают весёлые гуля́ния, пеку́т
блины́. Кру́глый блин символизи́рует со́лнце. Во вре́мя гуля́ний
сжига́ют соло́менное чу́чело зимы́.
Дома́шнее зада́ние. Найдите в Сети Интернет и посмотри́те мультфи́льм
о Снегу́рочке. Напиши́те, кака́я Снегу́рочка. Опиши́те её вне́шность, ха-
ра́ктер. Почему́ она́ раста́яла? Приду́майте друго́й коне́ц э́той ска́зки.
В. Перо́в
«Портре́т А. Остро́вского»
89

СЛОВА́
УРО́КА
90
ПЕ́РВЫЕ КНИ́ГИ НА РУСИ́
Кни́ги — на́ши друзья́
