# Kasblar dunyosi — 2-dars

СЛОВА́
УРО́КА

КЕМ БЫТЬ?
У меня́ расту́т года́,
бу́дет и семна́дцать.
Где рабо́тать мне тогда́,
чем занима́ться?
…Быть шофёром хорошо́,
а лётчиком —

лу́чше,
я бы в лётчики пошёл,
пусть меня́ нау́чат.
Налива́ю в бак бензи́н,
завожу́ пропе́ллер.
«В небеса́, мото́р, вези́,
что́бы пти́цы пе́ли!»
Боя́ться не на́до
ни дождя́, ни гра́да.
Облета́ю ту́чку,
ту́чку-лету́чку.
Бе́лой ча́йкой паря́,
полете́л за моря́.
Без разгово́ру
облета́ю го́ру.
«Вези́, мото́р,
чтоб нас довёз
до звёзд и до луны́,
хотя́ луна́ и ма́сса звёзд
совсе́м отдалены́».
Лётчику хорошо́,
а матро́су —

я б в матро́сы пошёл,
У меня́ на ша́пке ле́нта,
на матро́ске* якоря́.
Я пропла́вал э́то ле́то,
океа́ны покоря́.
Напра́сно, во́лны, ска́чете —
морско́й доро́жкой
на ре́ях* и по ма́чте*
кара́бкаюсь ко́шкой.
…Кни́гу перевороши́в,
намота́й себе́ на ус —
все рабо́ты хороши́,
выбира́й на вкус!
1
2
ПРОФЕ́ССИИ НА́ШИХ ПАП
Мир профе́ссий
Уро́ки 47−48
шофёр, матро́с, рабо́чий, столя́р, пло́тник, инжене́р, конду́ктор
рабо́тать чем? (инструме́нтом)
лётчик во́дит самолёт; шофёр во́дит маши́ну, автомоби́ль;
матро́с слу́жит на корабле́
Посмотри́те на карти́нки, скажи́те, кака́я у кого́ профе́ссия и кто чем
занима́ется.
Прочита́йте отры́вок из стихотворе́ния В. Маяко́вского. Обрати́те
внима́ние на вы́деленные слова́ — назва́ния профе́ссий.
матро́ска
ре́я
ма́чта

80
Прочита́йте слова́, распредели́те их по профе́ссиям, опира́ясь на текст
стихотворе́ния.
6
3
4
5
Лётчик: …
Матро́с: …
пропе́ллер
мо́ре
не́бо
океа́н
волна́
бензи́н
ле́нта на ша́пке
я́корь
бак
Слова́:
Напиши́те, что вы узна́ли о профе́ссиях лётчика и матро́са.
Лётчик (что де́лает?) … (где?) … . Матро́с (что де́лает?) ... (где?) … .
Посмотри́те на карти́нки, скажи́те, где кака́я профе́ссия: рабо́чий, столя́р,
пло́тник, строи́тель, шофёр (такси́ст), конду́ктор.
Кто чем занима́ется?
Что де́лают рабо́чие (строи́тели)?
Что де́лает конду́ктор (шофёр такси́)?
Испо́льзуйте словосочета́ния:
стро́ить дома́
пили́ть до́ски
де́лать ме́бель
де́лать прое́кт до́ма
(проекти́ровать дома́)
черти́ть план до́ма
де́лать столы́  и сту́лья
вози́ть пассажи́ров
продава́ть биле́ты

81
7
Рассмотри́те две карти́нки. Послу́шайте текст и напиши́те
в тетра́ди, чем занима́ется инжене́р. Что он де́лает? Что де́лает
до́ктор?
Дома́шнее зада́ние. Послу́шайте поэ́му В. Маяко́вского
«Кем быть?», вы́пишите все назва́ния профе́ссий, о кото́рых
говори́тся в поэ́ме.
Образе́ц: (кто?) Лётчик (что де́лает?) во́дит (что?) самолёт.
Чем рабо́тают столя́р, пло́тник?
Столя́р, пло́тник
рабо́тают чем?
(инструме́нт)
пило́й
молотко́м
руба́нком
стаме́ской
(в твори́тельном падеже́)
Испо́льзуйте
словосочета́ния:
черти́ть план
фаса́д до́ма
ста́вить гра́дусник
