# Kasblar dunyosi — 1-dars

Мир профе́ссий
Уро́ки 45−46
интересова́ться (чем?), увлека́ться (чем?), мечта́ть стать (кем?),
горди́ться (кем?), быть как (оте́ц),
укрепля́ть здоро́вье, закаля́ться, облива́ться холо́дной водо́й,
поступи́ть на слу́жбу (куда́?) (кем?), ходи́ть в похо́ды,
уча́ствовать в сраже́ниях, пройти́ путь от … до …,
служи́ть, слу́жба, солда́т, генера́л;
прави́тель, завоева́тель, оста́вить в насле́дство, быть ра́неным,
стать хромы́м, руково́дство к де́йствию,
быть похо́жим на (кого́?), брать приме́р (с кого́?)
Прочита́йте текст, отве́тьте на вопро́сы.
АЛЕКСА́НДР ВАСИ́ЛЬЕВИЧ СУВО́РОВ
Суво́ров
роди́лся
в
1730
(ты́сяча
семьсо́т
тридца́том)
году́.
С ра́ннего де́тства он мечта́л стать вое́нным, как его́ оте́ц. Са́ша рос
сла́бым ма́льчиком, ча́сто боле́л. Са́ша реши́л закаля́ться, укрепля́ть
здоро́вье, гото́вить себя́ к жи́зни вое́нного. Ка́ждый день он де́лал
гимна́стику, облива́лся холо́дной водо́й. Да́же в си́льный моро́з он но-
си́л лёгкую оде́жду, спал на до́сках, выполня́л тяжёлые физи́ческие
упражне́ния.
В
семна́дцать
лет
посту-
пи́л на слу́жбу солда́том: ходи́л в во-
е́нные похо́ды, уча́ствовал в сраже́ниях.
Он прошёл путь от солда́та до вы́сшего
во́инского зва́ния.
1) Кем мечта́л стать ма́ленький Са́ша?
2) Как он укрепля́л здоро́вье?
3) Како́й путь прошёл Суво́ров?
Вы́берите из те́кста и назови́те слова́ и
словосочета́ния о том, как стать си́льным.
Что ну́жно де́лать и чем занима́ться,
что́бы стать си́льным и сме́лым, каки́е
физи́ческие упражне́ния выполня́ть?
Н.-С.Фросте́. «Портре́т А. Суво́рова»
Испо́льзуйте
словосочета́ния́:
облива́ться холо́дной водо́й
закаля́ться, укрепля́ть здоро́вье
2
1
76

77
Вы́полните зада́ние по образцу́.
Образе́ц: Я горжу́сь (кем?) свои́м отцо́м.
Я восхища́юсь (кем?) бра́том (сестра́, ма́ма, де́душка, ба́бушка,
тётя, дя́дя, друг). Я интересу́юсь (чем?) исто́рией (му́зыка, геогра́-
фия, биоло́гия, архитекту́ра, литерату́ра). Я хочу́ стать (кем?) учи́те-
лем (до́ктор, по́вар, лётчик, капита́н, инжене́р, банки́р, финанси́ст).
Я
занима́юсь
(чем?)
му́зыкой
(матема́тика,
геогра́фия,
исто́рия,
скульпту́ра, литерату́ра).
Испо́льзуйте сочета́ние «хо́чет стать» + существи́тельное в твори́-
тельном падеже́ по образцу́.
Образе́ц: Оте́ц Андре́я — матема́тик. Андре́й хо́чет стать мате-
ма́тиком, как его́ оте́ц.
1) Мать Ната́ши — учи́тельница.
4) Брат Оле́га — био́лог.
2) Оте́ц Серге́я — журнали́ст.
5) Подру́га О́ли — певи́ца.
3) Сестра́ Ни́ны — воспита́тельница.
Грамма́тика
ТВОРИ́ТЕЛЬНЫЙ ПАДЕ́Ж
КЕМ? ЧЕМ?
мужско́й род
же́нский род
сре́дний род
мно́жественное
число́
солда́том
учи́телем
ня́ней
ма́мой
со́лнцем
о́зером
друзья́ми
лётчиками
Прочита́йте.
Тему́р
ибн
Тарага́й
Барла́с,
Ами́р
(1336–1405)
—
вели́кий прави́тель Сре́дней А́зии, полково́дец и завоева́тель. С ю́ных
лет Тему́р люби́л соревнова́ния, охо́ту, вое́нные и́гры, отли́чно стре-
ля́л из лу́ка. Ами́р Тему́р со свое́й а́рмией соверши́л де́вять вое́н-
ных похо́дов, управля́л госуда́рством в тече́ние тридцати́ пяти́ лет.
Ами́р Тему́р постро́ил мно́го городо́в. «Е́сли со-
мнева́ешься в на́шей си́ле, посмотри́ на на́ши
зда́ния», — так говори́л Ами́р Тему́р. Он стро́ил
мавзоле́и, ха́наки, медресе́.
1) Кем был Ами́р Тему́р? Назови́те его́ дос-
тиже́ния.
2) Ско́лько похо́дов соверши́л Ами́р Тему́р?
3) Что он стро́ил?
4) Како́е насле́дство он оста́вил?
5
3
4

78
Назва́ния профе́ссий люде́й обы́чно образу́ются от глаго́лов, ко-
то́рые обознача́ют то, чем занима́ется челове́к:
воспита́ть — воспита́ть — воспита́ + тель
воспита́тель;
испыта́ть — испыта́ть — испыта́ + тель
испыта́тель;
стро́ить — стро́ить — строи́ + тель
строи́тель.
Образу́йте назва́ние профе́ссии люде́й при по́мощи су́ффикса -тель
от глаго́лов писа́ть, спаса́ть, преподава́ть, води́ть, пра́вить.
Послу́шайте текст и напиши́те, кто чем занима́лся.
Запиши́те в тетра́ди, кто чем увлека́лся, по образцу́.
Кто?
Увлека́ться ЧЕМ?
Занима́ться ЧЕМ?
Пифаго́р
спо́ртом
филосо́фией, матема́тикой
Образу́йте прилага́тельные при по́мощи су́ффикса -ическ-. Приду́майте
предложе́ния с э́тими прилага́тельными.
Образе́ц: геро́й — герои́ческий. Герои́ческий посту́пок соверши́л
жи́тель на́шего го́рода.
Си́мвол, куб, акроба́т, автома́т, хи́мия, фи́зика.
9
7
10
6
8
Испо́льзуйте слова́
увлека́ться
интересова́ться (чем?)
стать, как (па́па …)
горди́ться
уважа́ть
Разыгра́йте диало́ги. Спроси́те друг дру́га,
чем интересу́ются и увлека́ются ва́ши
па́пы (дя́ди, бра́тья, де́душки). Кака́я у
кого́ профе́ссия, каки́е люби́мые заня́тия?
Дома́шнее зада́ние. Напиши́те о свои́х увлече́ниях. Чем вы лю́бите
занима́ться, чем интересу́етесь, кем мечта́ете стать.

79
