# Kasblar dunyosi — 3-dars

СЛОВА́
УРО́КА
82
ПРОФЕ́ССИЯ — УЧЁНЫЙ
Мир профе́ссий
Уро́ки 49−50
де́лать откры́тия, вы́вести зако́ны, фо́рмулы, геоме́трия,
акаде́мик — вы́сшее учёное зва́ние;
хоте́ть, мечта́ть, стать (кем?)
Прочита́йте текст о Со́фье Ковале́вской и отве́тьте на вопро́сы.
Есть профе́ссии мужски́е, а есть же́нские. Сейча́с мно́гие же́нщины
выбира́ют профе́ссии, свя́занные с ри́ском. Мно́гие же́нщины занима́ют-
ся нау́кой, де́лают замеча́тельные откры́тия. Со́фья Ковале́вская — пе́р-
вая же́нщина-матема́тик. Она́ вы́вела математи́ческие зако́ны, написа́ла
мно́го нау́чных трудо́в. Со́фья Ковале́вская рассчита́ла фо́рмулу, по ко-
то́рой кру́тится «волчо́к» — юла́. Интере́сный слу́чай помо́г обрати́ть
внима́ние Со́фьи на матема́тику. Семья́ ча́сто переезжа́ла. Во вре́мя
ремо́нта де́тской ко́мнаты не хвати́ло обо́ев и сте́ну закле́или страни́-
цами из уче́бника по матема́тике. Со́фья проводи́ла пе́ред э́той «та-
и́нственной» стено́й це́лые часы́. Мно́гие фо́рмулы по́мнила с де́тства.
В
пятна́дцать
лет
Со́фья
ста́ла
брать
уро́ки
гео-
ме́трии. Со́фья Ковале́вская ста́ла пе́рвой же́нщиной-
акаде́миком. Со́фья Ковале́вская ещё писа́ла рома́ны,
стихи́. Она́ счита́ла, что нельзя́ быть матема́тиком и
не быть поэ́том в душе́.
1) Како́й нау́кой занима́лась Со́фья Ковале́вская?
2) Чем была́ окле́ена стена́ в её де́тской ко́мнате?
3) Каку́ю математи́ческую фо́рмулу вы́вела Со́фья Ковале́вская?
4) Кем хоте́ла стать Со́фья? Кем она́ ста́ла?
5) Чем Со́фья интересова́лась, кро́ме матема́тики?
1

83
Раскро́йте ско́бки, запиши́те в тетра́дь предложе́ния.
Профе́ссия строи́теля свя́зана с (физи́ческие тру́дности). Профе́с-
сия вое́нного свя́зана с (больши́е опа́сности). Рабо́та врача́ свя́за-
на с (неотло́жная по́мощь) больны́м. Профе́ссия лётчика свя́зана
с (риско́ванные полёты). Рабо́та учи́теля свя́зана со (шко́льное об-
уче́ние) дете́й.
Послу́шайте текст «Хоро́ший приме́р». Отве́тьте на вопро́с:
лечи́ть люде́й — э́то мужска́я и́ли же́нская профе́ссия?
Вы́берите и запиши́те в тетра́дь пра́вильные утвержде́ния.
1) Руста́м Мирза́ев рабо́тает шко́льным учи́телем.
2) Руста́м Мирза́ев рабо́тает врачо́м.
3) Он прие́хал в дере́вню по́сле институ́та и оста́лся рабо́тать
врачо́м.
4) Он неда́вно прие́хал в дере́вню.
5) К нему́ мо́гут обрати́ться за по́мощью и днём и но́чью.
6) Руста́м Мирза́ев чита́ет мно́го книг по медици́не.
7) Руста́м Мирза́ев чита́ет мно́го книг по биоло́гии и хи́мии.
3
Грамма́тика
ТВОРИ́ТЕЛЬНЫЙ ПАДЕ́Ж ПРИЛАГА́ТЕЛЬНЫХ
КАКИ́М? КАКО́Й? КАКИ́МИ?
мужско́й род
же́нский род
сре́дний род
мно́жественное
число́
-ым/-им
-ой/-ий
-ыми/-ими
больши́м
молотко́м
большо́й
лопа́той
со́лнцем,
блю́дом
больши́ми
гра́блями
2
4

84
Э́ту карти́ну написа́л худо́жник П. Ведене́цкий в 1818 (ты́сяча во-
семьсо́т восемна́дцатом) году́. На портре́те — Ива́н Петро́вич Кули́бин,
учёный, фи́зик, матема́тик и астроно́м. Он изобрёл и изгото́вил мно́го
механи́змов, маши́н, прибо́ров и аппара́тов. Среди́ них фона́рь-проже́к-
тор, речно́е су́дно — водохо́д. Кули́бин занима́лся разрабо́ткой желе́з-
ных мосто́в, в том числе́ че́рез ре́ку Неву́ в Петербу́рге. Карти́на на-
хо́дится в Госуда́рственном Эрмита́же.
1) Каки́е предме́ты вы ви́дите на столе́ учёного?
2) Что у него́ в руке́?
3) Чем он занима́ется?
4) Что учёный де́лал э́тими предме́тами?
Рассмотри́те карти́ну. Прочита́йте информа́цию.
Дома́шнее зада́ние. Опиши́те портре́т И. Кули́бина. Напиши́те, как
он вы́глядит (лицо́, оде́жда), что вы ви́дите у него́ на столе́, каки́-
ми предме́тами он рабо́тает.
Испо́льзуйте
слова́:
перо́
черни́ла
тетра́дь
телеско́п
ци́ркуль
часы́
ка́рта
схе́ма
чертёж
5

85
