# IX bob — 5-dars

Qanday qilib suv isrofining oldini
olishimiz mumkin?
Guruhda faol bo‘ling.
Fikr-mulohazalaringizni
sinfdoshlaringizbilan
o'rtoqlashing.
Dehqonlarga ekin yetishtirish uchun chuchuk suv zarur. Ba’zi
dehqonlardalalarni sug'orishda yomg'ir suvidan foydalanadi.
Yomg'ir suvi yetarli bo‘lmaganda data va bog‘lar sun’iy usulda
sug'oriladi. Bu jarayon irrigatsiya deb ataladi.
Ushbu rasmda ko‘rsatilganidek ko‘pgina dalalarda tomchilatib
sug'orish tizimi qo‘llanadi. Biroq ba’zi sug‘orish tizimlaridan
foydalanganda suv isrof bo‘ladi, chunki ayrim ekinlarni ko‘p sug‘orish
talab etilmaydi.
Quyidagi topshiriqni bajarish orqali ushbu muammoga yechim
toping.
Guruhda ishlang.
1. Irrigatsiya mavzusiga oid tadqiq etiladigan ilmiy savol qo'ying. Ushbu savolga javob
topishga imkon beradigan eng yaxshi tadqiqot metodini tanlang.
2. Dalalarni suvni isrof qilmasdan sug'orish tizimini taklif eting.
3. Ushbu sug‘orish tizimini devoriy gazetada ifodalang. Devoriy gazeta tayyorlash
jarayonida quyidagilarni e’tiborga oling:
a) Bu sug'orish tizimi qanday ishlaydi?
b) Uni tatbiq etish (o‘rnatish) va undan foydalanish osonmi?
4. Devoriy gazetangizni boshqa guruhlar bilan muhokama qiling.
122
о

Suv bilan bog'liq muammolarni o‘rganuvchi olimlar gidrologlar deb ataladi.
Odatda ular suv sifati, sarfi, miqdori va ta’minotini yaxshilash yo'llarini topish
maqsadida ilm-fan va texnologiya yutuqlaridan foydalanadilar. Masalan,
gidrologlar suv havzalarini aniqlash, toza suv ishlab chiqarish va qurg'oqchil
hududlarni suv bilan ta’minlashningyangi usullarini topadilar.
Bilimingizni sinab ko*ring
Yomg‘ir suvi - toza suv. Siz bu fikrga
qo'shilasizmi? Javobingizni izohlang.
Quyidagi qaysi ko‘nikmalarni egalladingiz?
Javoblarni daftaringizga belgilang.
1. Yer sayyorasidagi suvning katta qismini sho'r suv tashkil etishini
tushuntira olaman.
2. Turli ma’lumot manbalaridan olingan dalillardan foydalanib
savollarga javob bera olaman.
3. Ilmiy savol qo'yaman va unga javob topishga yordam beradigan
eng yaxshi tadqiqot metodini tanlay olaman.
4. Tabiiy fanlarning muayyan sohasida faoliyat yurituvchi kasb egalarini aniqlayman
va ularning faoliyatini tavsiflay olaman.
5. Fan va texnologiya yutuqlaridan foydalanishning atrof-muhitga ijobiy ta’sirini
muhokama qila olaman.
123

Ilmiy atamalar
A
atmosfera
Yerni o‘rab turuvchi havo qobig'i
azot
atmosferada eng ko‘p uchraydigan gaz
G
gidrolog
yangi suv havzalarini aniqlash, suv sifati, sarfi,
miqdori va ta’minotini yaxshilash yo'llarini
o'rganuvchi olim
К
karbonat angidrid
o'simliklar oziqlanishi uchun zarur bo'lgan,
atmosferada uchraydigan gaz
kislorod
tirik organizmlaryashashi uchun zarur
bo'lgan, atmosferada uchraydigan gaz
kondensatsiya
gazsimon holatdagi moddaning sovishi yoki
siqilishi natijasida suyuq holatga o'tishi
s
suv bug*i
suvning gazsimon holati
suvning tabiatda aylanishi
suvning Yer yuzasidan atmosferaga va yana
qaytib Yeryuzasi tomon muntazam harakati
Y
yomg‘ir
atmosferadagi suv bug'idan hosil bo'lgan
suvtomchilari
yog‘in
suvning bulutlardan asosan yomg'iryoki
qor ko'rinishida Yerga tushishi
Ch
chuchuk suv
tarkibida boshqa qo'shimcha erigan moddalar
bo'lmagan suv

9-bob
