# III bob — 1-dars

tavsiflash;
• fan va texnologiya
yutuqlaridan foydalanishning
atrof-muhitga ijobiy ta’sirini
muhokama qilish.
9-bob
Atrof-muhitning ifloslanishi.......................................................125-bet
9.1. Atrof-muhitning
ifloslanishi
• Ifloslanish nima?
9.2. Ifloslanish turlari
• Atrof-muhitifloslanishiga
qanday misollar keltira
olasiz?
• turli ma’lumot
manbalaridan olingan
dalillardan foydalanib
savollarga javob berish.
• tabiiyfanlaryutuqlaridan Л
kundalik hayotda
foydalanilishini bayon
etish;
atrof-muhitga ijobiy va salbiy
ta’sirini muhokama qilish;
• tabiiy fanlarning muayyan
sohasida faoliyat yurituvchi
kasb egalarini aniqlash va
ularningfaoliyatini tavsiflash.
10-bob .
Yer sayyorasining harakati.........................................................137-bet
10.1. Yerningaylanishorbitasi
• Yer qanday harakatlanadi?
• Nima sababdan Yerda
fasllaralmashinadi?
10.2. Sayyoralarning tabiiy va
sun’iy yo‘ldoshlari
• Sayyoralaratrofida
aylanadigan jismlar ham
bormi?
• ilmiy hodisani tasvirlash ;
va izohlashda modeldan
foydalanish;
• modelda o'rganilayotgan
obyektning asosiy xususiyatlari
aks etishini anglash.
• ilmiy bilimlarvaqt
o'tishi bilan o'zgarishini
ko'rsatish uchun
to'plangan dalillardan
foydalanish.
xiii

Tabiiy fanlar nimani o‘rganadi?
Tabiiy fanlar- ilmiy tadqiqot metodlari yordamida tabiatni ocrganishga va undan
oqilona foydalanishga imkon beradigan fanlar majmuyi.
Qadim zamonlardan buyon odamlar tabiatni o‘rganishga, tabiat hodisalari mohiyatini
tushunishga intilganlar. Orttirilgan bilim va tajribalar avloddan avlodga yetkazilgan.
O‘ylab ko‘ring
Bilim va tajribalar avloddan avlodga
qanday yetkazilgan?
Bilimlar keyingi avlodlarga o‘tish jarayonida tobora kengayib borgan.
Natijada turli fanlar paydo bo‘Igan.
Tasavvur qiling, sizda geografiya, biologiya,
astronomiya, fizika, kimyo, informatika,
mexanika, arxitektura, geologiya, kemasozlik,
psixologiya, elektrotexnika, astronavtika,
ekologiya, tilshunoslik, tarix kabi fanlarga
bag‘ishlangan ilmiy kitoblar bor.
Kitob javoniga ularni sohalari bo‘yicha
joylashtiring (sanab o'tilgan fanlar nimalarni
o'rganishi haqidagi ma’lumotlarni internet
manbalaridan izlang).
Kitoblarni javonga aynan shu tartibda
joylashtirishning ahamiyatini tushuntiring.
Fan inson faoliyati sohasidir. lining asosiy vazifasi tabiat haqidagi bilimlarni
tizimlashtirish va rivojlantirishdan iborat. Insoniyat taraqqiyoti fanning turli
sohalaridagi yutuqlarga asoslanadi.
Fan nafaqat olimlar, balki barcha insonlar uchun ham muhim. Fan atrofimizdagi
olamni anglash, uning mohiyatini tushunish, turli hayotiy muammolarni hal etish,
mantiqiy va tizimli fikrlashni ocrganishimizga yordam beradi.
