# III bob — 2-dars

Suratkash sifatli surat olishi uchun yoruglik haqida bilimga ega bo‘lishi kerak.
Rassom esa bo‘yoqlardan foydalanish, ranglarni hosil qilish va o‘z o'rnida qo‘llash
ilmini egallashi zarur.
0‘quvchilar ham ilm olish uchun izlanadi, tabiat hodisalarini o‘rganadi va tadqiq
etadi, o‘zi uchun yangi bilimlarni kashf etadi, ya’ni olamni taniydi. Tadqiqotlar
davomida yangi bilimlar paydo bo‘ladi.
Birgalikdaltaclqiqtetamiz!
Kichik guruhda ishlab, quyidagi savollarga javob bering:
1. Fotosuratlarda qanday hodisalartasvirlangan?
2. Sizningcha, ushbu hodisalarni tabiiy fanlarning qaysi sohalari o'rganadi?
3. Tabiiy fanlar bo'yicha bilimlarning kundalik hayotda qo'llanishiga ikkita misol
keltiring.
Birgalikda G5ti^Iinjuft2
Yer, Quyosh, yulduzlar, tuproq, suv, havo, tirik organizmlar - bularning barchasi
tabiat. Tabiatni o‘rganishda tabiiy fanlar mu him o‘rin tutadi. Tabiiy fanlarning vazifasi
tabiat qonunlarini o'rganish, ulardan inson manfaatlari yo'lida oqilona foydalanish va
tabiatni muhofaza qilishga yordam berishdan iborat. Tabiatdagi barcha o‘zgarishlar
hodisalar deyiladi. Tabiatning har qanday tirik va notiriktarkibiy qismi jism deb
yuritiladi, jismlaresa moddalardan tarkib topadi.

Tabiiy fanlar ko'plab sohalarni o‘z ichiga oladi. Quyida tabiiy fanlarning asosiy
sohalari keltirilgan.
Astronomiya - yulduzlar,
sayyoralar kabi koinot
Kimyo - moddalar
va ularning xossalari.
moddalarning
bir-biriga aylanishini
o'rganuvchi fan.
Geografiya - Yeryuzi
tabiati, aholisi va uning
xo'jaligini, tabiatdan
foydalanish hamda
uni muhofaza qilish
masalalarini o'rganuvchi
Fizika - jismlar va ularning
harakati, o'zaro ta’sirlarini
Tabiiy fan
sohalari
jismlari va ular bilan
bog'liq hodisalarni
Tabiiy fanlar atrofimizni o£rab turgan tabiatni, ya’ni tirik va notirik jismlarni hamda
tabiat hodisalarini o'rganadi. Ular tabiiy fanlarning tadqiqot obyekti hisoblanadi.
Tadqiqot obyekti “Nimani tadqiq etmoqchisiz?” degan savolga javob beradi.
Bilimingizni sinab ko‘ring
Tabiiy fanlarning tadqiqot obyektiga
ikkita misol keltiring.
3
Biologiya - tirik
organizmlarning
xilma-xilligi, tuzilishi
hayotiyjarayonlarini
