# III bob — 3-dars

Tabiiy fanlarni o‘rganishga
^£^7 yondashing
Qiziquvchan boling.
Ilmiy savol qo‘ying va
javobini izlang.
Ijodkor bo* Ung.
Muammoni hal etishning
yangi usullarini taklif eting.
Rostgo‘y bo‘ling.
Tadqiqot natijalarini
soxtalashtirmasdan, asl
holida qayd eting.
Xolis boling.
Fikringizni ishonchli
manbalardan olingan
dalillardan foydalanib
asoslang.
Erkin fikrlang.
Boshqalarningfikrini
tinglang. Agarfikringiz
noto‘g‘ ri bo‘Isa, o'zgarti rishga
tayyorturing.
Mas’uliyatli boling.
Tabiiy resurslardan oqilona
foydalaning. Tabiatni kelgusi
avlod uchun asrang.
Qat’iyatli boling.
Savol yoki muammoga yechim
topguningizcha izlanishda davom
eting. Muvaffaqiyatsizlikka
uchraganingizda ortga
chekinmang. Xatolaringiz ustida
ishlang.

Siz tadqiqotchisiz!
Fanni o‘rganish atrofni o'rab turgan tabiatga qiziqishdan bosh la nad i.
Tadqiqotchilar nima bilan shug‘ullanadi?
Tadqiqotchilar tabiat hodisalarining mohiyatini bilish va tushunishga intiladilar. Ular o'zlarini
qiziqtirgan ilmiy savollarni o‘rtaga tashlaydilar va ushbu savollarga javob berish yo'Uarini
izlaydilar. Ushbu faoliyat tadqiqot deb yuritiladi. Tadqiqot davomida olimlarturti tadqiqot
metodlaridan foydalanadilar. Siz ham haqiqiy tadqiqotchi sifatida fikrlash va faoliyat yuritish
uchun quyidagi tadqiqot metodlarini qo'llaysiz:
Ma’lumot manbalari bilan ishlash
0‘zingizni qiziqtirgan savollarga javob topish uchun turli manbalar (kitob, internetjdan ma’lumot
izlaysiz, insonlar bilan suhbatlashasiz. To'plangan ma’lumotlarni saralash va tahlil qilish asosida
xulosa chiqarasiz.
Ushbu tadqiqot metodi yordamida quyidagi kabi savollarga
javob izlash mumkin:
• Nima uchun o'simliklargul hosil qiladi?
• Hayvonlar cho'lda yashashga qanday moslashgan?
Nazorat qilinadigan tajriba
Tadqiqotchi tabiat hodisalarini o'rganar ekan, o'zini qiziqtirgan ilmiy savolga tajriba o'tkazish
orqali javob izlaydi. Tajriba natijalarini mavjud dalillarva ma’lumotlarga asoslanib bashorat
qiladi. Bashorat - tadqiq etilayotgan hodisaning qanday kechishi, rivojlanishi va oqibati ilmiy
dalillarga asoslanib oldindan aytilgan mulohaza; prognoz.
Tajriba davomida o'lchanadigan yoki kuzatiladigan hamda tajriba natijalariga ta’sir etadigan
kattaliklaryoki omillar (masalan, bo‘y uzunligi, organizm yoshi, harorat, massa va boshqalar)
o‘zgaruvchilar deb ataladi. O‘zgaruvchilarningqiymati o'zgarishi mumkin. Ularningerkli
(mustaqil), erksiz (bog'liq) va nazorat o'zgaruvchilari kabi turlari bor.
0‘zgaruvchilar muayyan omilningta’sirini aniqlash uchun qo'llanadi. Masalan, tajribada
shakarning suvda erish tezligiga haroratning ta’sirini aniqlash uchun suvning haroratini belgilash
yetarli deb hisoblash mumkin. Biroq nazorat qilinadigan tajriba o'tkazish uchun suvning
haroratidan tashqari boshqa omillar (masalan, foydalaniladigan shakar turi, suv miqdori, idish
turi, xona harorati, suv va shakarni aralashtirishlar soni va hokazojni ham hisobga olish zarur.
Erkli o'zgaruvchi — tajribada boshqa o'zgaruvchilarga bog'liq bo'lmagan kattalik. Tadqiqotchi
erkli o'zgaruvchining qiymatini o'zgartiradi va erksiz o'zgaruvchiga ta’sirini kuzatadi.
