# III bob — 5-dars

Aniqlashtirish (identifikatsiya) va tasniflash (klassifikatsiya)
Jonli va jonsiz tabiatda ro‘y beradigan hodisalarni kuzatganda ularning asosiy xususiyatlariga
e’tibor qaratasiz: o£xshashliк va farqlarini aniqlaysiz (identifikatsiya qilasiz), so‘ng guruhlarga
ajratasiz (tasniflaysiz, klassifikatsiya qilasiz). To‘plangan ma’lumotlarni tahlil qilib, xulosa
chiqarasiz.
Ushbu tadqiqot metodi yordamida quyidagi kabi savollarga
javob izlash mumkin:
. Qaysijismlar magnit xossasiga ega, qaysilari esa ega emas?
• Atrofimizdagi jismlarni qanday tasniflash mumkin?
Qonuniyatni aniqlash
Turli manbalardan to‘plangan ma’lumotlar, kuzatish va tajriba natijalarini sinchkovlik bilan
o'rgansangiz, muayyan qonuniyat (masalan, bog'liqlik, izchillik, takrorlanish)ni aniqlaysiz.
Bu sizga tadqiqot yuzasidan xulosa chiqarishga yordam beradi.
• Mevaning tuzilishi va urug‘ning tarqalishida qanday
bog'liqlik mavjud?
• Yurak urishi jismoniy mashq turlariga bog'liq holda
qanday o'zgaradi?
Darslikdagi mavzularni o'rganish davomida ko'plab tadqiqotlarni amalga oshirasiz, kerakli
tadqiqot metod(lar)ini tanlash va qo'llash orqali savollarga javob topasiz.

t-ш
Rasmdagi ikki xil o‘simlikka e’tibor bering.
Ularorasida qanday tafovutlarni ko'ryapsiz?
Ayting-chi, barcha o'simliklar gul hosil qiladimi?
Ayrim o‘simlik gullari atrofida hasharotlar uchib yurganiga ko‘zingiz tushgan
bo'lishi mumkin.
Ushbu ikki o'simlikdan qaysi birining gullari hasharotlarni o‘ziga jalb etadi?
Javobingizni izohlang.
Sizningcha, qanday gullar hasharotlarni o'ziga ko'proq jalb etadi? Nima uchun?
Gulli o‘simliklar

1.1
Gul
Mavzuni o‘rganish davomida:
• guLli o'simliklarga ta’rif berasiz va misollar keltirasiz;
• gut qismlarini aniqlaysiz;
• gul qismLarining vazifasini tavsiflaysiz;
• tirik organizmLarni kuzatish natijalariga asoslanib tasniflaysiz;
• o‘rganilayotgan obyektlarda kuzatiladigan farqLarga asoslanib kalit-aniqlagichni to'Ldirasiz;
• modelda o'rganilayotgan obyektning asosiy xususiyatlari aks etishini anglaysiz.
etamiz!
Barcha o‘simliklar gul hosil qiladimi?
Kichik guruhlarga bo'linib, o'qituvchi
boshchiligida maktab bog'i (hovlisi) bo'ylab
