# Elektron pochtada ishlash — 10-dars

127
Elektron pochtada ishlash
2-mashg‘ulot
1. Yangi xat kelganini bilish uchun elektron pochtangizni tekshiring.
2. Doʻstingizdan hikoyaning boshidagi ikkita gapi yozilgan matnli xatni qabul
qiling, uni oching va oʻqing.
3. Xatga javob qaytaring.
4. Hikoyaning keyingi qismi uchun yangi gap(lar) yozing.
5. Oʻqituvchingizni “Cc” sifatida kiriting.
6. Xatni yuboring.
3-mashg‘ulot
2. Doʻstingizdan javob kelgan bo‘lsa, uni oching va oʻqing.
3. Bu safar xatni boshqa do‘stingizga uzating.
5. Boshqa doʻstingizning email manzilini kiriting.
6. Oʻqituvchingizni “Cc” sifatida kiriting.
7. Xatni yuboring.
4-mashg‘ulot
3-mashg‘ulotni takrorlang.
Har bir hikoyani oʻqing. Keyin elektron xatga javob yozing yoki uni boshqa
doʻstingizga uzating.
Har safar hikoyaga yoki oʻz gaplaringizni qoʻshing.
Har safar oʻqituvchingizga xat nusxasini yuborishni unutmang.
Mashg‘ulot so‘ngida guruh bo‘lib bir necha hikoyalar yozgan bo‘lasiz.
@edurtm_uz

128
O‘ylab ko‘ring
Quyidagilar haqida fikr yuriting.
Quyidagi savollarning javobini daftaringizga yozing:
1. Elektron pochtadan foydalanayotganda onlayn xavfsizlik qoidalariga rioya
etishning muhimligiga uchta sabab ko‘rsating.
2. Elektron pochtadan foydalanishdagi onlayn xavfsizlik qoidalaridan uchtasini
sanab bering.
3. Elektron pochta insonlarning muloqot imkoniyatini qanchalik oʻzgartirdi?

129
Glossariy
3G tar.
3G
3G – uchinchi avlod. Uyali aloqa vositasi
yordamida internetga ulanishni taʼminlaydigan
texnologik standart.
4G tar.
4G
4G – toʻrtinchi avlod. Internetga ulanishda 3G dan
ancha tez boʻlgan standart.
