# Elektron pochtada ishlash — 6-dars

116
Elektron pochta akkauntiga ulanilsa, yangi xatlar Inbox papkasida koʻrinadi.
Inbox papkasining yonida kelgan yangi xabarlar soni koʻrinadi. Yangi xatlar
qalin shriftda yoziladi.
4.1-mashg‘ulot
Inbox papkasi qabul qilingan xatlar to‘g‘risida ko‘p ma’lumotlarni ko‘rsatadi.
Elektron pochta akkauntingizga kiring.
Receive: biror
ma’lumotni qabul
qilish, masalan,
Inbox papkasiga
biror kishidan xat
kelsa, uni qabul
qilish.
Kalit soʻz
Inbox: elektron
pochta
akkauntidagi
kelgan xabarlar
joylashadigan
papka. Ularni
keyinroq oʻqish
ham mumkin.
@edurtm_uz

117
Elektron pochtada ishlash
Quyidagi savollarning javobini daftaringizga yozing.
Biror xabar oldingizmi?
Agar olgan boʻlsangiz:
•	 Ular yangi xatlarmi?
•	 Ularni sizga kim yuborgan?
•	 Ular nima haqida ekanini qanday bilib olish mumkin?
4.2-mashg‘ulot
Yangi elektron xatlardan birining ustiga bosing.
Xabarni toʻliq oʻqishingiz va javob yozishingiz mumkin.
Xabar pastidagi maydonda joylashgan Reply tugmasini tanlang. Yoki strelka
ustiga bosing. Bu buyruq xatni yuborgan kishiga javob qaytarish imkonini
beradi.
Maydonga xabar matnini kiriting.
Xabarni tekshirganingizdan keyin Send tugmasini tanlang.
Qabul qiluvchining elektron pochta manzilini yozish shart emas. Bu
avtomatik amalga oshiriladi.
Reply: yuborilgan
elektron xatga
javoban uni
yuborgan
kishiga javob
xatini yozish va
jo‘natish. Odatda
yuborilgan
elektron xat javob
xatining tagida
ko‘rinadi.

118
Mavzu oʻzgarmaydi, lekin u “Re:” bilan boshlanadi.
Xatlarga javob
yozganda
mavzu satriga
qo‘shiladigan
“Re” soʻzi lotin
tilidan kirib
kelgan.
U “tegishli”
degan ma’noni
anglatadi.
Bilasizmi?
Elektron xatlar papkalaridan foydalanish
Papka — ma’lum turdagi xabarlarni saqlash mumkin bo‘lgan joy.
Elektron pochta oynasining chap tomonida turli papkalar joylashgan. Har bir
papkaning takrorlanmaydigan nomi boʻladi.
Elektron pochta akkauntida oldindan sozlangan papkalar bo‘ladi. Ularning
nomlari ingliz tilida quyidagicha:
5-amaliy ko‘nikma
Papka
Ta’rifi
Inbox
Qabul qilingan yangi xatlar saqlanadigan papka.
Bu yerda o‘qilgan, lekin boshqa papkaga koʻchirilmagan
xatlar ham saqlanadi.
Outbox
Xatni tayyorlab, Send tugmasi bosilsa, bu xat Outbox
papkasiga saqlanadi.
Provayder xatlarni yuborganidan keyin ular Outbox
papkasidan o‘chib ketadi.
Papka: xabarlar
turiga qarab
saqlanadigan joy.
