# Elektron pochtada ishlash — 8-dars

121
Elektron pochtada ishlash
Sizga yuborilgan matn ham yangi elektron xatning ichida joylashadi.
Oʻz matningizni elektron xabarga qoʻshing.
Xat uzatiladigan insonning elektron pochta manzilini kiriting (yoki manzillar
kitobingizdan foydalaning).
Tayyor boʻlganida Send tugmasini bosing.
6.2-mashg‘ulot
Elektron xatning aniq nusxasini (Cc) ikkinchi odamga yuborishingiz mumkin.
“To” maydoniga kiritilgan oluvchi ham, “Cc” maydoniga kiritilgan oluvchi
ham shu xatni oladi.
Siz “Carbon copy” (Cc) maydoni orqali elektron xat yuborganingizda uni
qabul qilgan shaxs bu xat undan boshqa kishiga ham yuborilganini va unda
u bilishi kerak bo‘lgan maʼlumot borligini biladi.
To maydonini tanlang.
Oʻng tomondagi Cc tugmasini bosing.
“Carbon copy”
(aniq nusxasi)
(cc) atamasi
nusxa ko‘chirish
qogʻozidan
(surma qogʻoz)
foydalanishdan
kelib chiqqan. Bu
qoʻlda yozishda
yoki yozuv
mashinkasida
matn terganda
hujjatning bir
nechta nusxasini
yaratish imkonini
bergan.
So‘zlar bir
marta yoziladi,
lekin ular ikkita
qog‘ozga tushadi.
Bilasizmi?
@edurtm_uz

122
Elektron pochta xabariga matningizni qoʻshing.
Yangi Cc maydonini tanlang.
Cc maydoniga qabul qiluvchining elektron pochta manzilini kiriting (yoki
manzillar kitobidan foydalaning).
Agar boshqa odamga elektron pochta xabarini uzatayotgan bo‘lsangiz,
sizga elektron xatni yuborgan odamni Cc maydoniga qo‘shish to‘g‘ri bo‘ladi.
Shunda u boshqa odamlarga ham yuborilgan elektron xatni koʻrganini bilib
oladi.

123
Xobbilaringiz haqida xat yozing
Oʻqituvchingiz sevimli xobbingiz va maktabdan bo‘sh vaqtlarda nima bilan
shug‘ullanishni yoqtirishingizni bilmoqchi.
1-mashg‘ulot
Oʻqituvchingizga yangi elektron xat yuboring.
Xobbingiz (masalan, oʻqish yoki sport bilan shug‘ullanish) haqida unga xat
yozing.
O‘qituvchingiz kasbiga oid biror savol yuboring. Masalan, “Qaysi mavzulardan
dars berishni yoqtirasiz?”
Xatni yuborishdan avval quyidagilarni tekshiring:
1) xatga mos mavzu qo‘yilgani;
2) elektron xatning boshi va oxirida salomlashish va xayrlashish so‘zlarining
mavjud ekani;
3) imlo va grammatik xatolarning yo‘qligi;
4) oʻqituvchingizning elektron pochta manzilini xatosiz kiritganingiz (yoki
2-mashg‘ulot
Oʻqituvchingiz elektron xatingizga javob yozadi.
1. Elektron pochtangizni tekshirib koʻring.
2. Javob kelgan bo‘lsa, xatni oching va oʻqing.
3. Oʻqituvchingiz sizga savol bergan boʻlishi mumkin. Uning savoliga javob
yozib jo‘nating.
Ssenariy
