# Elektron pochtada ishlash — 5-dars

113
Elektron pochtada ishlash
2.2-mashg‘ulot
Xatingiz tayyor boʻldi. Endi uni yuborishingiz mumkin.
Send tugmasi yordamida elektron xat yuboriladi.
Elektron pochta akkauntiga ulansa, xat toʻgʻridan toʻgʻri yuboriladi. Bu
onlayn yuborish hisoblanadi.
Ayrim vaqtlarda xatlarni internetga ulanmasdan yozish mumkin. Bunday
holda xat Drafts yoki Outbox papkasida saqlanadi hamda internetga
ulanish bilan yuboriladi. Bu oflayn yuborish hisoblanadi.
Onlayn
yuborish:
elektron pochta
akkauntiga
ulangan holda
elektron xatni
yozilgan vaqtning
o‘zidayoq
jo‘natish.
Outbox: Send
tugmasini
bosgandan
keyin provayder
yuborguniga
qadar xatlar
saqlanadigan
papka.
Oflayn yuborish:
internet orqali
ulanmagan holda
xat yozish va uni
yuborish.
Kalit soʻzlar
@edurtm_uz

114
Address book:
akkauntidagi
boshqalarning
manzillari
saqlanadigan joy.
Kalit so‘z
Manzillar kitobiga kirish
Elektron pochta akkauntlarida odamlarning ismlari va elektron pochta
manzillari joylashgan Address book boʻladi. Bu har bir elektron pochta
manzilini eslab qolish shart emasligini anglatadi.
Oʻqituvchingiz manzillar kitobiga allaqachon siz va do‘stlaringiz email
manzillarini qoʻshgan bo‘lishi kerak.
3.1-mashg‘ulot
Yangi elektron xat yozing.
To soʻzini tanlasangiz, manzillar kitobi ochiladi.
3-amaliy ko‘nikma

115
3.2-mashg‘ulot
Yangi oynada oʻqituvchi manzillar kitobingizga qoʻshgan barcha insonlar
haqida ma’lumot ko‘rsatiladi.
O‘zingiz xat yubormoqchi bo‘lgan inson ismi va familiyasi yonida joylashgan
kichik kvadratni belgilang. Select tugmasini tanlang.
3.3-mashg‘ulot
Xatingizni yuboring.
2-amaliy ko‘nikma
bo‘limidagi
ko‘rsatmalari
bajariladi.
Maslahat
Elektron xatni oʻqish va unga javob qaytarish
4-amaliy ko‘nikma
