# Elektron pochtada ishlash — 7-dars

119
Elektron pochtada ishlash
5.1-mashg‘ulot
Elektron pochta akkauntingizdagi har bir papka ustiga bosing. Ularning
ichida birorta xat bormi?
5.2-mashg‘ulot
Yangi xat yozishni boshlang. Drafts papkasiga qarang, nimadir oʻzgardimi?
Xatingiz qoralama sifatida saqlanganmi?
Papka
Ta’rifi
Sent Mail
Yuborilgan xatlar shu papkada saqlanadi.
Drafts
Yozish boshlangan, lekin jo‘natilmagan xatlar ushbu
papkada saqlanadi.
Yozilayotgan xat tasodifan oʻchirib yuborilganda uni tiklash
uchun kerak boʻladi.
Xatni yozishni boshlab, lekin keyinroq tugatish kerak bo‘lsa,
uni qoralama sifatida saqlash mumkin.
Bin/Trash
Keraksiz xatlarni oʻchirish mumkin. Ular Trash papkasiga
koʻchiriladi.
Papkadan o‘chirilmasa, ular shu yerda turaveradi.
Bu yerdan oʻchirilsa, ularni qayta tiklashning iloji yo‘q.
Sent mail:
elektron pochta
akkauntidagi
boshqalarga
yuborilgan
barcha xatlar
saqlanadigan
papka.
Drafts:
yuborishdan oldin
xatning
qoralama shakli.
Uni keyinroq
tahrirlash
mumkin.
Kalit soʻzlar
@edurtm_uz

120
5.3-mashg‘ulot
Sent Mail papkasiga qarang. Boshqalarga nechta xat yuborgansiz?
5.4-mashg‘ulot
Trash papkasiga qarang. Papka ichida xatlar bormi? Bu xatlardan birortasini
butunlay oʻchirib tashlashingiz kerakmi?
Unda ularni oʻchiring. Hozir oʻchirishni istamasangiz, buni keyinroq qilsangiz
ham boʻladi.
Forward:
elektron xatni
qabul qilib, keyin
uni bir yoki bir
nechta manzilga
yuborish.
Kalit soʻz
Elektron xabarlarni uzatish
Biror kimdan olingan elektron xatni boshqa kishiga yuborish mumkin. Bu
uzatish (forward) deyiladi.
6.1-mashg‘ulot
Boshqalarga uzatmoqchi bo‘lgan elektron xatingizni oching. Forward
tugmasini tanlang.
6-amaliy ko‘nikma
