# Elektron pochtada ishlash — 1-dars

Elektron pochtada ishlash
Bu modulda siz quyidagilarni oʻrganasiz:
1
Elektron pochta xatlarini yaratish va yuborish
2
Elektron pochta xatlariga javob yozish
3
Elektron pochta xatlarini toʻplash va oʻqish
4
Elektron pochta papkalaridan foydalanish
5
Xatlarni boshqa qabul qiluvchiga qayta jo‘natish yoki nusxasini yuborish
Bu modulda yakuniy loyihani ishlab chiqish uchun elektron pochta bilan ishlash
ko‘nikmasi rivojlantiriladi. Elektron pochta orqali yuboriladigan xatlarni yozish
uchun doʻstlaringiz bilan birga ishlaysiz.
Emaildagi “e”
harfi “elektron”,
“mail” so‘zi
“pochta” degan
maʼnoni bildiradi.
Bilasizmi?
Elektron
pochta birinchi
marta AQSh
universitetlarining
birida 1960-yilda
ishlatilgan.
Bundan tashqari quyidagilarni oʻrganasiz:
•	 bitta elektron xatni bir nechta odamga yuborish;
•	 elektron xatlarga javob qaytarish;
•	 elektron xatlardagi matnni formatlash (masalan, shrift turi, o‘lchami va rangini
oʻzgartirish);
•	 elektron xatlarni papkalarga joylash;
•	 elektron pochtadan foydalanishda xavfsizlikni ta’minlash.
6
@edurtm_uz

107
Kirish
Elektron pochta (Email)
Elektron xatlarni yuborish va qabul qilish uchun elektron pochta akkaunti
boʻlishi kerak.
Elektron pochta manzilini turli provayderlardan olish mumkin. Masalan, Gmail
yoki Microsoft Outlook kabilardan foydalansa bo‘ladi.
Bu modulda Gmail xizmatidan foydalanish haqida ko‘nikmalarga ega bo‘lasiz.
Barcha provayderlarda deyarli bir xil uskunalar mavjud, lekin tugmalar turli
qismlarda joylashishi mumkin.
Elektron pochta akkauntiga ega bo‘lishingiz bilan elektron pochta
manziliga ham ega bo‘lasiz. Umuman olganda, ikkita bir xil elektron
pochta manzili boʻlmaydi. Ya’ni har bir insonning elektron pochtasi nomi
betakrordir. Agar kim bilandir elektron pochta manzilingiz bir xil boʻlsa, siz
uning, u esa sizning elektron pochta xabarlaringizni olgan boʻlardi.
Elektron pochta:
elektron pochta
akkaunti orqali
boshqalardan
elektron xatlarni
qabul qilish va
ularga javob
qaytarish vositasi.
Elektron pochta
provayderi:
manzilini
taqdim etuvchi
kompaniya.
Elektron ­pochta
manzili: Turli
foydalanuv­
chilarga elektron
xat ­yuborish
yoki ­yuborilgan
xatlarni
o‘qish ­uchun
foydalaniladigan
takrorlanmas
manzil.
Betakror:
xususiyatga ega
narsa. Ikkita
manzili hech
qachon bir xil
bo‘lmaydi.
Kalit soʻzlar
manzilining
birinchi qismi (qizil
rangda) qanday
boʻlishini o‘zingiz
tanlay olasiz.
@ belgisi elektron
pochta manzilini
bildiradi.
Yashil matn ―
foydalanilayotgan elektron
pochta provayderi. Uni
tanlash yoki oʻzgartirish
mumkin emas, u avtomatik
tarzda beriladi.
Ushbu elektron pochta manzili namunasiga qarang:
jamila.a7@gmail.com
Tanlangan elektron pochta manzili boshqalarniki bilan bir xil bo‘lsa, birinchi
qismni (qizil rangdagi) oʻzgartirish kerak. Masalan, oxirida biror maʼnoga ega
raqamlarni qoʻyish mumkin. Masalan, sevimli raqamni.
Darsni boshlashdan avval
Quyidagilarni bilishingiz kerak:
•	 elektron pochta nima ekani va undan qanday foydalanish kerakligi
(siz elektron pochtadan hali foydalanmagan boʻlishingiz ham mumkin);
•	 elektron pochta akkauntiga ega boʻlish;
•	 elektron pochta akkauntiga kirish;
•	 kompyuterda sichqoncha kursorini boshqarish va sichqoncha tugmalaridan
foydalanish.
