# Elektron pochtada ishlash — 9-dars

124
3-mashg‘ulot
1. Elektron pochta akkauntingizdagi papkalarning roʻyxatini Microsoft Word
matn bilan ishlash dasturida ochilgan hujjatga yozing.
2. Har bir papka nima uchun kerakligini yozing.
4-mashg‘ulot
Oʻqituvchingiz sizga yuborgan elektron xabarni doʻstingiz ham ko‘rishni
xohladi. Bu xatni doʻstlaringizdan biriga uzating.
Xatdagi “Cc” maydoniga o‘qituvchingiz manzilini kiriting. Chunki u bu xatni
kimga yuborganingizni bilishi kerak.
Bir nechta qabul qiluvchini qoʻshish
1-mashg‘ulot
Bitta xatni bir nechta qabul qiluvchilarga yuborish mumkin. Yangi xat yozing.
To maydoniga bir nechta elektron pochta manzilini kiriting (yoki ularni
manzillar kitobidan tanlang).
Masala
@edurtm_uz

125
Elektron pochtada ishlash
Elektron pochta xabarini formatlash
2-mashg‘ulot
Elektron pochta xabariga joylashtiriladigan matn formatini, masalan, shrift
turi, o‘lchami va rangini oʻzgartirsa bo‘ladi.
Oʻzgartirish lozim boʻlgan matn kursorni harakatlantirish orqali belgilanadi.
A tugmasi bosiladi.
Uskunalar paneli shrift turi, o‘lchami va rangini oʻzgartirish imkonini beradi.
Shuningdek, ro‘yxat bandlarini ham qoʻshish mumkin.
Format:
matnning
ko‘rinishi,
masalan, shrift
turi, uning rangi
va balandligini
o‘zgartirish.
Shrift: harf va
belgilarning
tashqi ko‘rinishi.
Masalan, Arial,
Times New
Roman, Calibri.
Kalit soʻzlar

126
Agar rasmiy elektron xat yozilayotgan bo‘lsa, juda katta yoki juda kichik
bo‘lmagan, bezaklari kam va qora rangdagi oddiy shriftdan foydalangan
ma’qul.
Matndagi muhim fikrlarni ajratish uchun qalin, kursiv yoki tagiga chizilgan
tarzda yozgan ma’qul.
Yakuniy loyiha — guruh bo‘lib hikoya yozish
Hikoya yozish uchun ikki do‘stingiz bilan birga ishlaysiz.
Do‘stlaringizning elektron pochta manzillari Manzillar kitobiga kiritilganmi?
O‘qituvchingizdan yordam so‘rang.
1.	Yangi elektron xatni yozishni boshlang.
2.	Hikoyaning dastlabki ikkita gapini kiriting.
3.	 Hikoyangizga nom bering va uni mavzu satrida yozing.
4.	Doʻstlaringizdan birining manzilini “to” maydoniga kiriting.
5.	 Oʻqituvchingizni “Cc” sifatida qoʻshing.
6.	Xatni yuboring.
