# Elektron pochtada ishlash — 4-dars

111
Elektron pochtada ishlash
Rasmda yangi xabardagi matn koʻrsatilgan.
Xatingiz qabul qiluvchi inson uchun tushunarli bo‘lsin.
Elektron xatda ham xat yozish madaniyatiga rioya qilish lozim. Bu xat yozish
etiketi deyiladi. Ularning ayrimlari bilan quyida tanishishingiz  mumkin:
•	 Xat odatdagi salomlashish so‘zlari bilan boshlanishi (masalan, hurmatli /
salom) va xayrlashuv so‘zlari bilan (masalan, rahmat / hurmat bilan)
tugashi lozim.
•	 Xatni yuborishdan oldin imloviy va grammatik xatolar yo‘qligini tekshirish
kerak.
•	 Xabar sarlavhasi (mavzusi) xatning mazmuniga mos kelishi kerak.
•	 Oddiy, oʻqishga qulay shriftdan foydalanish kerak (koʻplab ranglardan,
bezakli shriftlardan foydalanish o‘qish uchun noqulaylik tug‘diradi, matnni
toʻliq katta harflarda yozish esa baland ovozda gapirishga oʻxshab qoladi).
Etiket:
xushmuomalalik
va yaxshi
tarbiyani aks
ettiruvchi
qoidalar.
Kalit soʻz
@edurtm_uz

112
Qabul qiluvchining manzilini kiritish va xat yuborish
Xat yozganda qabul qiluvchining elektron pochta manzilini kiritish kerak.
2.1-mashg‘ulot
Oʻqituvchingizning elektron pochta manzilini bilishingiz kerak. U o‘z elektron
pochta manzilini sizga aytadi yoki koʻrishingiz
uchun doskaga yozib qoʻyadi.
To deb yozilgan maydonga oʻqituvchingizning
elektron pochta manzilini kiriting.
O‘qituvchingiz elektron pochta manzilini
kiritayotganda quyidagilarga e’tibor bering:
•	 Toʻgʻri belgilardan, masalan, nuqta (.) va
chiziqchalardan (-) foydalandingizmi?
•	 Imlo xatolarsiz yozdingizmi?
•	 @ belgisini qoʻshdingizmi?
2-amaliy ko‘nikma
Xat yoziladi va
elektron pochta
manzili kiritiladi.
Xat adashib
ertaroq yuborilsa,
u jo‘natilmaydi,
chunki elektron
pochta manzili
kiritilmagan
bo‘ladi.
Maslahat
