# Elektron pochtada ishlash — 3-dars

109
Elektron pochtada ishlash
Yangi elektron xat yozish
Bu mashg‘ulotda o‘qituvchiga elektron xat yuboriladi. Bu elektron xat
doʻstlar va oila haqida boʻladi.
Elektron pochta akkaunti shunday koʻrinishga ega boʻladi.
1.1-mashg‘ulot
Avval elektron pochta akkauntingizga kiring.
Yangi xat yozish uchun Compose tugmasini bosing.
Gmail xizmatida yangi xat yozish uchun “New Message” oynasi ochiladi.
1-amaliy ko‘nikma
Compose: yangi
elektron xat
yozish buyrug‘i.
Kalit soʻz
Nusxasi (cc):
nusxa qismidagi
elektron pochta
manzillariga
yuborilgan xat
nusxasi. Nusxani
olganlarning
barchasi xatni
ko‘radi.
@edurtm_uz

110
1.2-mashg‘ulot
Subject maydoniga elektron xatning sarlavhasi yoziladi. Qabul qiluvchi
inson elektron xatning nima haqida ekanini bilishi uchun sarlavhada aniq
gap va qisqa ma’lumot yozilgan bo‘lishi kerak.
Subject soʻzi bor maydon ustiga bosing hamda “Oilam va doʻstlarim” deya
yozing.
1.3-mashg‘ulot
Subjectning quyi qismida joylashgan maydon xabaringiz yoziladigan joydir.
1.1-mashg‘ulotdagi xatingiz asosida oʻqituvchingizga xabar yozing.
Oilangiz va doʻstlaringiz haqida qiziq ma’lumotlarni oʻqituvchingizga aytib
bering.
Elektron xatingizni tegishli salomlashuv so‘zlari bilan boshlab, xayrlashuv
so‘zlari bilan yakunlang. Misol uchun:
Hurmatli Odil Omonovich,
Sizga oilam va doʻstlarim haqida aytib bermoqchiman. Men onam va
otam bilan birga yashayman. Mening katta opam bor, ismi Ra’no.
Maktabdagi eng yaqin doʻstimning ismi Sa’diya va biz bir sinfda
oʻqiymiz. Mening Aziza, Kamron va Jalol kabi koʻplab doʻstlarim bor.
Hurmat bilan,
Jamila
“Subject”
maydoni:
elektron xatga
muqaddima
yoki sarlavha
yoziladigan joy.
Bu qabul qiluvchi
kirish papkasida
bir koʻrishdayoq
xatning
mazmunini bilib
olishi uchun
kerak.
Qabul qiluvchi:
elektron xatni
oluvchi shaxs.
Kalit soʻzlar
