# Musiqa — 17-dars

14-mavzu: Musiqada qish
^1
Ozodlikning posboni.
Bobomeros ori bor,
Har so'zin zalvari bor.
Yurt bayrog'i - nomusi,
Qasamyodi - qomusi.
Quyosh bilan yelkadosh,
Bardoshidan sinar tosh.
Naqarot:
Diyorimning qalqoni,
Vatanga fido joni,
Asrar 0‘zbekistonni.
0‘zbek ofitserlari,
Millatning mard erlari!
Osmonda ham, yerda ham,
Chegarada, qirda ham,
Sobitdir qasamida,
O‘t chaqnar qadamida.

15-16- mavzular: O'zbek xalq raqslari
O‘zbek xalq raqslari
Bugun biz O'zbekistonning turli xalq raqslari bilan tanishamiz. O'zbek
xalq raqslari o'zbek xalqi go'zalligining timsoli bo'lib, boshqa sharqona
raqslardan ijro paytida qo'l harakatlari va yuz ifodalariga alohida e’tibor
berish bilan ajralib turadi. Raqslarning beshta asosiy- Farg'ona-Toshkent,
Xorazm, Buxoro, Qoraqalpoq va Surxondaryo raqs maktablari mavjud.
Farg'ona-Toshkent raqs maktabi - hozirgi Farg'ona vodiysi hududida
shakllangan. Farg'ona raqsi erkin pozitsiyaga, yengil va ifodali yurishlarga,
qo'llar va barmoqlarning serqirra, puxta va ifodali harakatlariga, nigohlar,
xo'rsinishlar, bosh irg'ashlarga asoslangan. Erkaklar raqslarida dadil
harakatlar ustunlik qilsa, ayollar raqslarida nafislik va yorqinlik ajralib turadi.
1. Raqs va liboslarda qanday xususiyatlar mujassamlashgan?
2. Siz tomosha qilayotgan raqslar sizda qanday his-tuyg'ularni
uyg'otdi?

Xorazm raqs maktabi - Xorazm vohasida qadimgi davrlarda
shakllangan va asrlar davomida rivojlangan. Ushbu yo'nalish qollar va
oyoqlarning yorqin harakatlari, barmoqlarni chertish kabi chiroyli
pozitsiyalarga boy bo'lib, u qo‘llarni silkitish, tizzalarga sakrash bilan ajralib
turadi. Uning yana bir xarakterli jihati shundaki, unda qayroq va
kastanetlardan foydalaniladi.
1. Xorazm raqs maktabi raqslarining eng diqqatga sazovor
jihati qanday?
2. Bu raqsda qaysi raqs harakatlari ko‘p takrorlangan?
0

Buxoro raqs maktabi - hozirgi Buxoro viloyati hududida shakllangan.
Harakatlarning erkaklarga xosligi va tezkorligi, aylanishlar, burilishlar,
qarsaklar, pozitsiyalar - uning xarakterli jihatidir. Buxoro maktabining
raqqosalari ko'pincha tizzalari bilan o'tirib, egilib, yelkalarini muloyimlik
bilan silkitib, barmoqlarini yerga tekkizadilar. Raqqosalarning qollarida
qayroq bo'ladi, oyoqlari esa zanglar - qo‘ng‘iroqchalar bilan bezatiladi.
1. Buxoro raqs maktabi raqslarining qanday jihatlari sizni
o'ziga jalb qildi?
2. Sizningcha, raqqosalarni nima ilhomlantiradi?

Qoraqalpoq raqs maktabi - 1956-1959-yillarda shakllangan.
Qoraqalpoqlar yarim ko'chmanchi turmush tarzi tufayli xalq o‘yinlarini
vujudga keltirish va rivojlantirish imkoniyatiga ega bo'lmagan. Ammo bu
xalqda tana harakatlari orqali turli kayfiyat va his-tuyg‘ularni plastik
ifodalash ishtiyoqi juda rivojlangan edi. 1944-1945-yillarda atoqli o'zbek
xoreografi Ali Ardobus Ibrohimov bir qancha qoraqalpoq raqslarini yaratdi.
1956-1959-yillarda esa, mashhur o'zbek xoreografi Yelizaveta Petrosova
Qoraqalpog'iston aholisining keng qatlamlari tomonidan iliq qabul qilingan
raqslarni yaratdi.
Qoraqalpoq raqsi - bu butun tana raqsi bo'lib, u qo'llarning jiloli
harakatlarini, tananing virtuoz harakatlarini, yelka va boshning noodatiy
hamda g'ayrioddiy harakatlarini tashkil etadi.
Rasmlarni ko'rib chiqing va liboslar, musiqa cholg'ulari hamda
raqqosalar harakatlarini taqqoslang.

Surxondaryo raqs maktabi - vohaning azalgi nomoddiy madaniy merosi
xalqaro miqyosda ko‘p yillardan buyon o‘tkazib kelinayotgan - “Boysun
bahori” beb nomlanadigan ochiq folklor festivali orqali butun dunyo xalqlarida
tarannum etiladi.
Surxondaryo raqs maktabining asosiy yo‘nalishi qo‘l, oyoq, tana
harakatlarining ma’no-mazmuni tabiat o‘zgarishlari, shu hududning iqlimi,
yil fasllarining o'zgarishlari bilan bogliq holda aholisining turmush tarzini,
sharoitlari-yu mehnatini aks ettirishdan iboratdir.
1. Surxondaryo raqs maktabi raqslarining
qanday jihatlari sizni o'ziga tortdi?
2. Ushbu raqs maktabi boshqa raqs maktablaridan
qaysi jihatlari bilan farq qiladi?
0

..........................15-16- mavzular: O'zbek xalq raqslari
Raqqosalarning liboslari, ritmi, harakatlari, ularga jo‘r bo'ladigan
cholg'ular va ijrochilarning tarkibiga ko‘ra siz tomosha qilgan
raqslar qaysi maktabga tegishli ekanini aniqlang.
Taassurotlaringiz bilan o'rtoqlashing. Ayting-chi, qaysi xalq raqs
maktablarining raqslari sizga yoqdi va nima uchun?
Berilgan kuylarni tinglab, bu kuylar aynan qaysi xalqqa tegishli
ekanini toping.
Raqqosalarning liboslarini ko'rib chiqing va ular raqs
maktablaridan qaysi biriga tegishli ekanini aniqlang.
IUUl*
Siz videoni tomosha qilgan holda bolajonlar tomonidan
bajarilayotgan harakatlar qaysi raqs maktabiga tegishli
