# Musiqa — 1-dars

Musiqa

J. U. Mirzaxmedov, N. P. Cheryomuxina, A. M. Abdullayev
5-sinf
Umumiy o‘rta ta’lim maktablari uchun darslik
Ta’limni rivojlantirish markazi huzuridagi llmiy-metodik
kengash tomonidan tavsiya etilgan
edutainment
MAKTABGACHA
VA MAKTAB TA’LIMI
VAZIRLIGI
Toshkent-2024

UO'K 78:373.5.016(075.3)
КВК 85.31 уа72+74.262.88
Ch 43
U. U. Mirzaxmedov. Musiqa.
Umumiy o'rta ta’lim maktablarining 5-sinfi uchun darslik /
U. U. Mirzaxmedov, N. P. Cheryomuxina, A. M. Abdullayev.
- Toshkent: “Novda Edutainment”, 2024. - 96 b.
Taqrizchilar
v M
R. Abdullayev -
O'zbekiston kompozitortari va bastakorlari uyushmasi
raisi, professor;
N. Rejametova -
Nizomiy nomidagi TDPU Musiqa nazariyasi va
metodikasi kafedrasi dotsenti, pedagogika fanlari
bo‘yicha falsafa doktori (PhD);
Z. Ishmuradova -
Toshkent shahar Sergeli tumanidagi 300-sonli
ixtisoslashtirilgan davlat umumtaTim maktabining oliy
toifali musiqa madaniyati fani o'qituvchisi;
H. Turayeva -
Toshkent viloyati Parkent tumanidagi 56-sonli umumiy
o'rta ta'lim maktabining oliy toifali musiqa madaniyati
fani o'qituvchisi.
Shartli belgilar
Tinglang
Tomosha
qiling
Savolva
topshiriqlar
Topshiriqni
bajaring
Guruh bo‘lib
ishlang
ISBN 978-9943-07-991-5
© ‘‘Novda Edutainment”, 2024

Aziz o*quvchi!
Mana, boshlang'ich sinfni yakunlab, yuqori sinfga ham
qadam qo'ydingiz. Musiqaning sirli va' sehrLi olami sizni o'ziga
chorladimi? Agar siz kelgusida musiqiy savodingizni yanada
boyitib, bilimlaringizni oshirishni maqsad qilgan bo‘lsangiz, u holda
qo'Ungizdagi darslik bu borada yaqin ko'makchi bo'La oladi. Endi siz
bilan darslik haqida qisqacha ma’lumotga ega bo'Lsak.
5-sinf “Musiqa” darsligidagi mavzular orqali siz orkestrlar
tarkibiga kiruvchi o'zbek va qardosh xalqlar cholg'ulari, bastakor,
kompozitorlar hayoti va ijodi, ulartomonidan yaratilgan kuy-
qo'shiqlar, o'zbek xalq mumtoz kuylari, xonandalar ijodi, o'zbek
raqs maktablari, jahon musiqa madaniyati durdonaLari haqida biLib
olasiz. Shuningdek, darslikda berilgan qo'shiqlarni QR-kod orqali
namunani tomosha qilib, tingLagan holda kuylay olishingiz mumkin
bo'ladi.
Mualliflardan
