# Musiqa — 20-dars

18-mavzu: Bolalar xalq qo'shiqlari
Barkamol avlod
mon, Biz-ni-ki bar - cha im- kon, Biz-ni-ki-dir ke- la-jak.
buha-yot Ko'n-gil - lar shod, yurt o-bod Or-zu-lar-ga bo't qa-not,

Naqarot:
Dilni dilga bog‘laymiz,
Yurt qadrini saqlaymiz.
Bobomizning ishonchin
Biz, albatta, oqlaymiz.
Qanday go‘zal bu hayot,
Ko‘ngillar shod, yurt obod
Orzularga bo‘l qanot,
Barkamol avlod. ^
Qo'limizda kitob bor.
O‘rganamiz, o'samiz
Intilganga tole yor.
Naqadar tiniq osmon
Bizniki barcha imkon
Biznikidir kelajak,
Yurakda 0‘zbekiston.
To'lib oqsin daryolar,
Tinmasin sho'x navolar.
Ko‘rib jamolimizni,
Qoyil qolsin dunyolar.
Qanday go'zal bu hayot,
Barkamol avlod.
Boshimizda oftob bor,

19-mavzu: Shashmaqom. Musiqiy meros
Shashmaqom. Musiqiy meros
Shashmaqom - Markaziy Osiyo mumtoz musiqasining asosiy
janrlaridan biri bo'lib, u 0‘zbekiston va Tojikiston madaniyatida
namoyon bo‘ladi. Bu nafis kuy va yuqori professional vokal san’ati.
O‘rta Osiyoda maqom san’ati tarixi eramizning XI-XII asrlaridan, ya’ni
12 maqomdan iborat sikl toliq shakllangan davrlardan boshlanadi.
Bu janrning rivojlanishiga olimlar, musiqachilar va faylasuflar Al-Farobiy,
Ibn Sino, Ali Changiy, Barbad, Alisher Navoiy va boshqa ko‘plab olimlar
hissa qo'shganlar. Bizda uchta maqom maktabi mavjud - Buxoro, Xorazm
* \va Farg'ona-Toshkent. Dastlab, XVI asrda Buxoro maktabi vujudga keldi,
’ ' birozdan keyin Xivada Xorazm maktabi, so'ngra Farg'ona-Toshkent
maktabi paydo bo’ldi. XIX asrda maqom uchun nota yozuvi “tanbur notasi”
ixtiro qilindi.
—. 1959-yilda Yunus Rajabiy
A/j A “Maqomchilar" maqom ansamblini
tashkil etdi va unga 6‘zi rahbarlik
qildi. Akademik Vohid Zohidov
Rajabiyning ijod yo‘li haqida
gapirar ekan: “U asrlar davomida
go‘zal ohanglarning chang bilan
qoplangan “unutish pardasini” yirtib, ularni
sayqalladi, bu bebaho marvaridlarni avlodlar
mulkiga aylantirdi”, deb ta’kidlaydi. Hozir
maqomchilar ansambli Yunus Rajabiy nomi
bilan ataladi. Bu musiqa jamoasi 60 yildan
ortiq vaqt davomida davlat tadbirlari va
bayramlarida faol ishtirok etib, xalqimizga milliy
musiqa merosimizni taqdim etib kelmoqda.
Toshkent shahridagi Yunus Rajabiy
uy-muzeyi
Yunus Rajabiy nomidagi O‘zbek milliy
musiqa san’ati instituti
