# Musiqa — 21-dars

19-mavzu: Shashmaqom. Musiqiy meros
“Maqom” so'zi arab tilidan tarjima qilinganda “o'rin”, “to‘xtash”, “daraja”
kabi ma’nolarni anglatadi. Maqom ijro etuvchi sozandalar uchun esa bu
“nota”, “motiv”, “kuy” kabi ma’nolarni anglatadi.
Shashmaqom 6 ta maqomdan iborat bo'lib, ular “Buzruk”, “Rost”,
“Navo”, “Dugoh”, “Segoh”, “Iroq” deb nomlanadi. Har bir maqom cholg'u va
vokal qismlardan iborat. Maqomlarni toliq yoki alohida qismlarga bo’lib ijro
etish mumkin.
^
1. “Maqom" so’zi nimani anglatadi?
Shashmaqom nechta maqomdan iborat?
2.
3. Shashmaqomning barcha qismlari nomini to’g’ri
ketma-ketlikda ayting.
^L Maqomlardan musiqiy namunalar tinglang. Siz
tinglayotgan kuyda eshitilayotgan musiqa cholg’ularini
tavsiflang, taassurotlaringiz bilan o’rtoqlashing.
Buzruk
Rost
Navo

20-21- mavzular: Turg'un Alimatov
Turg‘un Alimatov
(1922 - 2008)
Turg'un Alimatov Toshkent viloyatining
Keles qishlog'ida tug'ilgan. U 13 yoshidan
Toshkent pedagogika instituti qoshidagi
musiqa to'garagida tahsil olgan. Turg'un
Alimatov Yosh tomoshabinlar teatrida,
Muqimiy nomidagi musiqali drama teatrida
va uzoq yillar davomida O'zbekiston
radiosi xalq cholg'u asboblari orkestrida
sozanda bo'lib ishlagan. 1970-yildan
Turg'un Alimatov maqomchilar ansamblida
ishlay boshlagan va ko'p yillar davomida
“Shashmaqom” namunalarini yozib olishda
fidokorona ishtirok etgan.
Turg'un Alimatov O'zbekiston davlat
konservatoriyasida 25 yil dars berib, u
dutor, tanbur va sato chalishning mohir
ustasi sifatida o'nlab iste’dodli shogirdlar tayyorlagan. Turg'un Alimatov
o'zbek musiqa san’atini asrash, rivojlantirish va ommalashtirishda
ko'rsatgan fidokorona xizmatlari uchun oliy davlat mukofoti - “Buyuk
xizmatlari uchun” ordeni bilan mukofotlangan.
Turg'un Alimatov ijrosidagi kuylarni tinglang va savollarga
javob bering.
“Tanovar” - tanbur ijrosida.
1. Tinglagan musiqangiz sizga yoqdimi?
2. Sizningcha, bu musiqa qanday yangraydi, quvnoqmi yoki sokinmi?
»
tanbur ijrosida.
1. Tinglangan kuyning kayfiyatini tavsiflab bering.
2. Ayting-chi, bu kuyni ansambl bo'lib ijro etish mumkinmi?
Javobingizni izohlang.

“Nasri segoh” - sato ijrosida.
1. Bu kuyda qanday kayfiyatni his qildingiz?
2. Ovozi sato cholg'usiga yaqin bo'lgan yana qanday musiqa cholg'usini
bilasiz?
“Navo” - sato ijrosida.
1. Tinglagan musiqangiz tabiati haqida nima deya olasiz?
2. Bunday musiqa ostida qanday she’rlarni o'qishni tanlagan bo'lar edingiz?
“Dutor navosi” - dutor ijrosida.
1. Dutorda ijro etilgan kuy sizda qanday taassurot qoldirdi?
2. Tinglagan musiqangizda ijro etilgan musiqa cholg‘ularining tovushini
solishtiring.
“Qo‘qoncha” - dutor ijrosida.
1. Ayting-chi, tinglagan kuyingizning ritmini raqsga mos deya olasizmi?
