# Musiqa — 5-dars

3-mavzu: Musiqada kalitlar
Simfonik orkestr- bu torii, damli va zarbli cholg‘ular ijrochilaridan
iborat katta jamoa. Dirijor bunday katta jamoani boshqarishi oson bo'lishi
uchun ijrochilar sahnada guruhlarga bo'linib joylashadilar. Orkestr ijro
etadigan musiqa partiturada yoziladi va u orkestr uchun musiqa asarining
nota yozuvi deb nomlanadi. Partiturada cholg'u guruhlari qat’iy belgilangan
tartibda joylashtiriladi.
“Oq lolalar”, M. Leviyev musiqasi.
f^H
1. Rasmdagi cholg'ulardan qaysi biri skripka kalitida, qaysi
biri bas kalitida yoziladi?
2. 0‘ylab ko‘ring. Sahnada cholg'ularning bunday joylashuvi
nima bilan bog'liq?

4-mavzu: Musiqada kuz
Musiqada kuz
Har bir fasl o'ziga xos ranglar va tovushlar bilan tola. Kuz fasli bizni
daraxtlardan to'kilayotgan barglarning yorqin ranglari, tom yoki soyabonni
taqillatgan yomg'ir tomchilari, qishlash uchun issiq mamlakatlarga uchayotgan
qushlarning hayqirig'i bilan o‘ziga jalb qiladi. Kuzning iliq shabadasi mayin
vaqt xotiralarini qoldirib, biz bilan xayrlashadi va qishning uch oyida tabiat
uyquga ketadi. Osmon asta-sekin kulrang choyshabga burkanganga
. o'xshaydi, undan qor parchalari saxiylik bilan tusha boshlaydi.
; A O‘z rasmlarida kuz faslining go'zalligini aks ettiruvchi rassomlar singari,
kompozitorlar ham o‘z ijodlarida ko'pincha shu mavzuga murojaat qiladilar.
Rus kompozitori P. I. Chaykovskiy (1840-1893) kuz faslining xususiyatlarini
juda aniq aks ettiruvchi “Yil fasllari” nomli ajoyib musiqiy asarini yaratdi.
P. I. Chaykovskiyning “Yil fasllari” asari - bu kompozitor qalbi uchun
qadrli bo'lgan hayotiy epizodlar, uchrashuvlar, tabiat manzaralari aks
ettirilgan musiqiy kundalik. Bu davr musiqasi hayotga muhabbat va unga
hayrat bilan tola. Kuz, ehtimol, yilning eng yorqin va rang-barang
vaqtidir. U sap-sariq, lekin hosilga boy, ba’zan g‘amgin va yomg'irli. Kuz
fasli kishida go'zallikdan zavqlanishdan tortib, namlik tufayli qayg'ugacha
bo'lgan qarama-qarshi tuyg'ularni uyg'otadi. Biroq bu ijod qilish uchun
benihoyat go'zal vaqt hisoblanadi!
1.
2.
3.
Kuz fasli, uning go'zalligi, undagi tabiat hodisalari, yilning
bu davrida inson qalbida kechadigan his-tuyg‘ulari haqidagi
she’rlarni eslang.
Yurtimizda kuz fasli qanday kutib olinadi?
Kuz fasli sizda qanday his-tuyg‘u va kechinmalarni
uyg'otadi?
“Yil fasllari” - bu fortepiano uchun yozilgan 12 ta rasmli pyesa (yil oylari
bo'yicha). Har bir pyesaning nomi va she’riy tavsifi bor. Kuz fasli uchun
yaratilgan pyesalar bilan tanishamiz.
Ushbu asarlardan birini tinglang va taassurotlaringiz bilan
o'rtoqlashing.
