# Musiqa — 3-dars

1-mavzu: Orkestrdagi cholg‘ularntng tovushi
0‘zbekiston Respublikasining
Davlat madhiyasi
M. Burhonov musiqasi
_ ж
A. Oripov she’ri
Tantanavor
Ser-qu-yosh, hur o‘l - kam, el - ga baxt,na-jot, Sen o‘-
zing do'st-Lar-ga yo'L - dosh, meh-ri - bon! meh-ri- bon! Yash-na-
^^^^^^^^^^^^^^
gay to a-bad il - mu fan, i-jod, Shuh-ra-ting por-la - sin to-ki bor ja-
ton, Aj-dod-lar mar-do-na ru - hi sen-ga yor! U-lug‘
Bag1- ri

1-mavzu: Orkestrdagi cholg'ularning tovushi
Olamni
Naqarot:
mahliyo aylagan diyor!
Serquyosh, hur o'lkam, elga baxt, najot,
Sen o'zing do'stlarga yo'ldosh, mehribon!
Yashnagay to abad ilm-u fan, ijod,
Shuhrating porlasin toki bor jahon!
Oltin bu vodiylar - jon 0‘zbekiston,
Ajdodlar mardona ruhi senga yor!
Uiug‘ xalq qudrati jo‘sh urgan zamon,
Olamni mahliyo aylagan diyor!
Bag'ri keng o‘zbekning o‘chmas iymoni,
Erkin, yosh aviodlar senga zo‘r qanot!
Istiqlol mash’ali, tinchlik posboni,
Haqsevar, ona yurt, mangu bo‘l obod!
Oltin bu vodiylar - jon O'zbekiston,
Ulug‘ xalq qudrati jo‘sh urgan zamon,
йш^шшшМ

2-mavzu: O'zbek xalq cholg'ulari orkestri va uning cholg'u guruhlari
O‘zbek xalq cholg‘ulari orkestri va uning
cholg‘u guruhlari
Xalq cholg'ulari orkestri - ko'p ovozli musiqa asarlarini ijro etish uchun
moslashtirib qayta ishlangan milliy sozlardan iborat. Birinchi xalq cholg'ulari
orkestri 1936-yilda tuzilgan. O'zbekistonda orkestrlarning barcha turlari
mavjud. Sozlarning turlari va tuzilishiga ko'ra orkestrlar quyidagilarga
bo'linadi: simfonik orkestr, o'zbek xalq cholg'ulari orkestri, damli cholg'ular
^oikestri, torii cholg'ular orkestri, estrada orkestri, jaz orkestri, kamer (kichik)
’ orkestr va boshqalar.
O'zbek xalq cholg'ulari orkestri 5 ta guruhdan iborat. Orkestrdagi ovoz
registri nisbatan baland va yorqin bo'lgan cholg'ular ijro jarayonida yetakchi
va asosiy partiyalarni ijro etadi. Misol uchun nay, g'ijjak, chang va rubob
prima. Ovoz registri o'rta va tovushi o'rtacha yorqin bo'lgan cholg'ular esa
ko'p hollarda akkompanement (jo'r bo'lish) vazifasini bajaradi (qashqar
rubobi, afg'on rubobi, dutor). Orkestrdagi ovoz registri past bo'lgan cholg'ular
esa asarning eng kerakli va uni yanada boyituvchi bas ovozlarini ijro etadi
(dutor bas, dutor kontrabas, g'ijjak bas, g'ijjak kontrabas).
Yetakchi va asosiy cholg’ular
Rubob prima
