# Musiqa — 10-dars

9-mavzu: O'zbek xalq kuylari
O‘zbek xalq kuylari
0‘zbek xalq kuylari xalq og'zaki musiqasi, ular asosida yuzaga kelgan
maqom cholg'u va ashula yo'llari, kuylari hamda muallifi noma’lum bir qator
dilbar musiqa asarlaridir. O'zbek xalq musiqasining mavzu jihatdan serqirralic
janrlarga boyligi va tutgan o'rnining xilma-xilligi ham ana shu bilan bog'liq.
Xalq kuylari o'zining jozibadorligi, mazmuni jihatidan oddiy insonlar
hayotiga aloqadorligi, turli kechinma, his-tuyg'ularni ifodalay olishi bilan ajralit
turadi. Tabiiyki, xalq kuy-qo'shiqlarini o'rganish musiqiy merosimizni
Д o'zlashtirish, bu boradagi bilimlarni mustahkamlashda ijobiy natijalar beradi.
Shu sabab bo'lajak musiqachi-sozandalar milliy musiqa merosini o'rganib,
kelajakdagi faoliyatiga ijodiy zamin yaratadilar.
Lazgi
O‘rtacha tez
0‘zbek xalq kuyi
О

9-mavzu: O'zbek xalq.kuylari
Tanovar
O‘l*tacha
O'zbek xalq kuyi
“Lazgi”.
“Tanovar”.
“Yallama yorim”.
1. Har bir kuyning kayfiyatini aniqlang.
2. Sizningcha, musiqa cholg'usi o‘z ovozi bilan bu
kayfiyatni yaratishga yordam beradimi?

10-mavzu: Shermat Yormatov
Shermat Yormatov
(1939 - 2021)
Shermat Yormatov - 0‘zbekiston xalq
artisti, xor dirijori, murabbiy va bastakor.
Uning mehnat faoliyati ko‘p ovozli bolalar
xor ijrochiligini rivojlantirishda alohida
o‘rin egallaydi. Sh. Yormatov 0‘zbekiston
Teleradiokompaniyasi huzurida
“Bulbulcha” bolalar jamoasini tashkil qildi.
Ijodkor o‘z mehnat faoliyati davomida
xor repertuarini boyitish maqsadida
kompozitor va shoirlar bilan hamkorlik
aloqalarini yo'lga qo'ydi.
Shermat Yormatov 1939-yil
17-oktabrda Farg‘ona viloyatida tavallud
topdi. U umumta'lim maktabida a’lo
baholarga o‘qish bilan bir qatorda
havaskorlarto‘garagiga qatnashdi, ko'plab
tanlov va festivallarda ham g‘oliblikni
qo'lga kiritdi. Maktab yillari ajoyib taassurotlarga boy o'tgan yosh Shermat
Yormatovning orzulari Toshkent madaniyat texnikumiga yetakladi.
U 1961-yili Toshkent shahridagi 99-sonli maktab qoshida respublikada
ilk bor o‘zbek bolalar xor jamoasiga asos soldi. Bu xor jamoasi
keyinchalik “Boychechak” xor studiyasiga aylandi. Vaqt o‘tib, 0‘zbekiston
Teleradiokompaniyasi qoshida tashkil etilgan namunali bolalar xor jamoasiga
Shermat Yormatov badiiy rahbar bo‘ldi va bosh dirijorlik qildi.
Bu xor jamoasi “Bulbulcha” ashula va raqs ansambliga aylantirildi. Shu
zaylda bu ansamblning shuhrati butun olamga yoyildi.
Sh. Yormatovning ijodi bevosita qo‘shiq janri bilan chambarchas bog‘liqdir.
Jumladan: “G'ildiragim”, “Islom bobo”, “Oymomajon rom bo'ldi”, “Bu go‘zal
o'lka”, “Dadamlarga o‘xshasam", “Qor”, “Sumalak”, “Oy Vatanim”, “Maysa”,
“Boychechak”, “Qari chumchuq chaqimchi”, “Yalpiz”, “Dorboz”, “Keldi
Navro‘z”. 0‘smirlar uchun “Assalom, hayot” nomli besh qismli kantata, bolalar
xalq termalari asosida vokal-xoreografik syuitasini yaratdi.
Shermat Yormatov “Sog'lom avlod uchun” ordeni, 0‘zbekiston xalq artisti
faxriy unvoni bilan mukofotlangan.

............................................ 10-mavzu: Shermat Yormatov
“Bulbulcha” bolalar xor va raqs ansambli ijrosida
qo'shiqlardan parcha tinglang.
“Bog'imda gullar chaman”.
“Malika poshsho”.
3.
4.
Siz tinglagan qo'shiqlarning kuylari qanday xarakterga ega?
Ushbu qo'shiqlarda nima haqida kuylanganini tasavvur qiling
va ularni tavsiflang.
Qo'shiqqa qanday cholg‘ular jo‘r bo'lgan?
Qanday cholg ularning ovozi yorqinroq eshitilgan?
^H
1. Guruhlarga bo'lining va tinglangan qo'shiqlardan birini
tanlang. Bu qo'shiqqa mos yengil raqs harakatlarini
o'ylab toping.
2. Tanlangan qo'shiqlarni ijro etishga tayyorlaning. Ijro etishda
shovqinli-zarbli musiqa cholg'ularidan foydalaning.
