# Musiqa — 9-dars

7-mavzu: To'xtasin Jalilov
Xalq cholg'ulari orkestri jo‘rligida Yulduz
Turdiyeva va Shuhrat Qayumovlar ijro etadi.
Shohrux Abdullayev (rubob) va Abror
Mansurov (doira)lar ijro etadi.
1. Tinglangan namunalardan qaysi biri sizga yoqdi?
Tanlovingizni tushuntiring.
2. Har bir namunada qanday musiqa cholg'ulari ovozini
eshitdingiz? Ularni tavsiflang.
3. Tinglagan musiqangizda qanday ovozlarni eshitdingiz?
4. Ikki ijrochidan iborat ansambl qanday nomlanishini
eslaysizmi?
“To'ylar muborak” o'zbek xalq qo'shig'ini ikki xil ijroda tinglang.
“To'ylar muborak”.
^
1. Sizningcha, odatda, bu qo'shiqlar qayerda ijro etiladi?
2. Yakkaxon qanday musiqa cholg'ulariga jo'r bo'ladi?
3. Ushbu musiqa sizda qanday tuyg'ularni uyg'otadi?
4. Nima deb o'ylaysiz, nima uchun bu qo'shiqlar
O'zbekistonda juda mashhur bo'lgan?

8-mavzu: Mutal Burhonov
Mutal Burhonov
(1916 - 2002)
0‘zbekiston Respublikasi Davlat
madhiyasi musiqasining muallifi,
0‘zbekistonda xizmat ko'rsatgan san’at
arbobi, O'zbekiston xalq artisti, bir qator
davlat mukofotlari sovrindori Mutal
Burhonov 1916-yil 5-mayda Buxoro
shahrida tavallud topgan. U bolaligidan
musiqaga qiziqdi va mehr qo'ydi. Tanbur
chalishni avval amakisidan, so‘ngra Ota
G'iyos Abdug‘anidan o'rgandi.
Mutal Burhonov “Maftuningman”,
“Samolyotlar qo'nolmaydi”, “Surayyo”,
“Boy ila xizmatchi”, “Abu Ali ibn Sino”
kinofilmlariga qo‘shiqlar yozdi. U
birinchilardan bo‘lib romans janrini
respublikamiz musiqiy hayotiga joriy etdi.
Alisher Navoiyning 525 yillik yubileyiga
bag‘ishlab 0‘zbekiston xalq shoiri Abdulla Oripov bilan hamkorlikda “Alisher
Navoiyga qasida” vokal-simfonik poemasini yaratdi.
Bolalar xori uchun “Vatan bizga mehribon”, “Ochil paxtajon”, “Ey, ulug‘
ustoz” kabi qo'shiqlarga kuy bastaladi. Xor va simfonik orkestr uchun besh
qismli “Abadiy xotira” nomli rekviyem yaratdi. Bu asar qatag‘on yillarida
qurbon bo‘lgan o'zbek xalqining ulug‘ farzandlari xotirasiga bag'ishlangan.
Kompozitor Mutal Burhonov O'zbekiston musiqa madaniyati rivojiga
qo'shgan hissasi uchun O'zbekiston Respublikasi Prezidenti farmonlari bilan
“Mehnat shuhrati”, “El-yurt hurmati” va “Buyuk xizmatlari uchun” ordenlari
bilan taqdirlangan.
M. Burhonov musiqasi, T. Tola so‘zi
“Maftun bo'ldim” qo'shig'i.
1. Bu qo'shiq qanday kayfiyat baxsh etadi?
2. Bunday qo'shiqni kimlar uchun tavsiya etgan bo'lar edingiz?
О
