# Musiqa — 13-dars

13-mavzu: Sahnaviy musiqa janrlari
Sahnaviy musiqa janrlari
Alisher Navoiy nomidagi Davlat Akademik Katta teatri
Muqimiy nomidagi O‘zbek davlat musiqali teatri
Teatr - bu adabiyot, musiqa, tasviriy san’at, xoreografiya, vokal va shu
kabilarni o‘z ichiga olgan san’at turi. Teatr namoyishlari (spektakllar)da
ko'pincha real hayotda sodir bo‘layotgan voqealaraks ettiriladi.
Aktyor, raqqosa yoki qo‘shiqchi tomonidan amalga oshiriladigan
harakatlar teatrda ifoda etishning asosiy vositasi hisoblanadi. Raqqosa
raqsga tushadi, xonanda qo‘shiq kuylaydi, aktyor so'zlaydi va harakat qiladi.
Qo‘g‘irchoq teatrida esa aktyorlar qo‘l va oyoqlari yordamida qo‘g‘irchoqlarni
sahnada “jonlantiradilar”.

13-mavzu: Sahnaviy musiqa janrlarl
Opera - bu eng murakkab teatr janrlaridan biri. Opera spektakllarida
musiqa, aktyorlik harakati, dekoratsiya va liboslar hamda dirijor rahbarligidagi
orkestr ijrosi birgalikda namoyon bo‘ladi. Opera qo'shiqchisi o'z
qahramonining obrazi va xarakterini qo‘shiq orqali ifodalaydi. Vokal
san’atkorga o'z harakatlarini to'liq ifodalashga va asardagi boshqa
qahramonlar bilan muloqot qilishga yordam beradi. Operadagi dirijor
orkestrga rahbarlik qiladi va xonandalarning o'z vaqtida sahnaga chiqishiga,
bir xil temp va dinamikani saqlab turishiga yordam beradi.
Balet-teatr san’atining yana birjanri bo'lib, unda asardagi
% # qahramonlarning harakati va xarakteri raqs orqali ifodalanadi. Balet
' /■ spektaklida aktyorlik mahorati, sahna ko'rinishi va liboslardan foydalaniladi.
Spektaklning musiqiy bezagi dirijor rahbarligidagi orkestr tomonidan amalga
oshiriladi.
Operetta - bu musiqa, qo'shiq, sahna harakati va raqsni o'zida
birlashtirgan musiqali teatr janr.i. lining operadan farqi shundaki, bunday
spektakllar vaqt jihatidan qisqaroq bo'lib, quvnoq va komediya xarakteriga
ega bo'ladi.
Myuzikl - qo'shiq kuylash, raqsga tushish, so'zlash va turli shou
ko'rinishlari (tomoshalar)ni o'z ichiga olgan janr. Lining opera, balet va
operettadan farqi shundaki, unda harakatlar ham kuylash, ham raqsga
tushish orqali ifoda etiladi.
