# Musiqa — 22-dars

22-mavzu: 0‘zbekiston akademik xonandalari
0‘zbekiston akademik xonandalari
Opera musiqa janri XVII asrda Italiyada paydo bo'lgan va XIX asrda
butun Yevropaga keng tarqalgan.
Opera - musiqa, qo‘shiq, dramaturgiya, raqs (balet), tasviriy san’at
(sahnaviy manzaralar va liboslar)ni bir sahnada birlashtirgan janr.
Opera ijrochilari olti turdagi ovozdan biriga ega bo'lgan erkak va ayol
qo'shiqchilardir.
Erkaklar ovozi
Ayollar ovozi
Tenor ^^fbaiand
Soprano
Bariton ^^^o?ta Messo-soprano
Bas W past W Kontralto
Tenor, bariton, bas - erkak opera ijrochilarining ovozlari.
Soprano, messo-soprano, kontralto - ayol opera ijrochilarining ovozlari.
Bugun biz 0‘zbekiston opera san'atining yorqin namoyandalari bilan
tanishamiz.

Avaz Rajabov
(1956)
0‘zbekiston xalq artisti Avaz Rajabov
bariton ovozli yorqin opera ijrochilaridan
biri. Xonanda 1956-yilda Samarqand
shahrida tug'ilgan. 1976-yilda Samarqand
san’at bilim yurtida tahsil olgan. 1981-yilda
esa Toshkent teatr va rassomlik institutini
tamomlab, shu yili Samarqand opera
va balet teatrining yakkaxon xonandasi
bo‘lib ishlay boshlaydi. 1994-yildan buyon
Alisher Navoiy nomidagi Davlat Akademik
Katta teatrida faoliyat yuritib kelmoqda.
Avaz Rajabov boy tembrli va keng
diapazonli bariton ovozga ega. Bu unga
turli opera janrlarida vokal partiyalarni ijro
etish imkonini beradi. Xonanda AQSH,
Turkiya, Rossiya, Armaniston va
Qozog‘istonda o‘tkazilgan xalqaro tanlovlarda Gran-pri va boshqa
mukofotlar sovrindori bo'lgan.
lining repertuaridan J. Verdining “Traviata”, “Aida”, “Bal-maskarad”,
J. Bizening “Karmen”, “Marvarid izlovchilar”, P. Chaykovskiyning “Toppon
xonim”, “Yevgeniy Onegin”, “Lolanta” kabi operalaridagi yetakchi partiyalar
joy olgan.
Avaz Rajabov ijrosidagi vokal asarlaridan namunalar tinglang.
S. Yudakovning
“Maysaraning ishi”
operasidan Hoji Darg'a
ariyasi.
E. Vohidov she’ri
J. Nazarov musiqasi,
“Yana qaytdi bulbullar”.
Tinglangan musiqa sizga yoqdimi?
Erkak opera ijrochilari ovozlari nomlarini eslang.
A. Rajabov ovoziga tavsif bering.
