# Musiqa — 30-dars

26-mavzu: Vokal haqida tushuncha
Vokal haqida tushuncha
Vokal - musiqa san’atining o'ziga xos turi bo'lib, birinchi navbatda,
qo'shiqchilik san’atini professional darajada egallashga asoslangan.
Musiqadagi vokal janri yakkaxon, ansambl yoki xor kuylash tarzida taqdim
etiladi. Vokal san’ati opera, operetta, musiqali drama, komediya, estrada
konserti janrlarida to'liq namoyon bo'lganini alohida ta’kidlash lozim.
Vokalning asosi to'g'ri nafas olishdir. To'g'ri nafas olish ijrochiga musiqa
ohangining sofligini saqlashga va ovozining kuchidan to'g'ri foydalangan
holda, iboralarni to'g'ri shakllantirishga imkon beradi.
Sir emaski, musiqa san’atida munosib o'rin egallagan vokal hozirda juda
mashhur. Vokal ijrochiligida uchta asosiy yo'nalish - an’anaviy qo'shiqchilik,
akademik va estrada vokallari mavjud.
Xonandalar ijrosidagi ashula va qo'shiqlardan
audio-namunalar tinglang.
Ramiz Usmanov
Dilnura Qodirjonova
“Dalli dunyo”.
B. Lutfullayev musiqasi,
A. Oripov she’d.
01Й0 “Farg'onacha Shahnoz”.
О

26-mavzu: VokaL haqida tushuncha
Sevara Nazarxon
Ravshan Namozov
“Ulug‘imsan, Vatanim!”.'
musiqasi, Muhammad
Yusuf she’d.
Kovushim” o’zbek
У Ravshan Namozov
ijrosida.
Har bir ijrochi qaysi yo’nalishda ijro etganini aniqlang.

27-28-mavzular: logann Sebastyan Bax
logann Sebastyan Bax
(1685 -1750)
logann Sebastyan Bax - nemis
kompozitori, mashhur organ ijrochisi,
kapelmeyster, musiqa pedagogi. U
polifoniyaning buyuk ustasi sifatida tanilgan.
Barokko davridagi musiqa san’atining eng
buyuk vakili bo'lgan Bax o‘z davrining
barcha muhim janrlarida 1000 dan ortiq
musiqiy asarlar yozgan. Lining yaratgan
asarlariga Motsart va Betxoven kabi buyuk
kompozitorlar ham qoyil qolishgan.
“Barokko” so‘zi Portugal tilidan tarjima
qilinganda “Tartibsiz shakldagi marvarid”
degan ma’noni anglatadi. Ushbu musiqiy
uslub kayfiyat, hissiyotlardagi qarama-
qarshiliklar hamda musiqiy shakllarning
murakkabligi bilan ajralib turadi. Barokko
musiqasi 1600-1750-yillarni qamrab oladi. Barokko musiqasi bilan
aniqlangan ko'plab shakllar Italiyada paydo bo'lgan.
Barokko davridagi rasmlar va o'sha davrdagi musiqa cholg'ulari
/ rasmlarini ko'rib chiqing. Taassurotlaringizni o'rtoqlashing.
Barokko davridagi rasm

27-28- mavzular: logann Sebastyan Bax
Barokko dayridagi arxitektura
Barokko davridagi musiqa cholg'ulari
Lutnya
О

Barokko davrining asosiy musiqa cholg'usi organ bo'lib, u I. S. Bax
ijodida yetakchi vosita hisoblanadi.
Eng katta va hashamatli musiqa cholg'usi - organ qanday ko'rinishda
ekanini eslaylik. I. S. Bax organni juda yaxshi ko'rgan va u uchun juda
ko'plab ajoyib musiqalar yaratgan.
Organ haqli ravishda barcha musiqa cholg'ularining qiroli hisoblanadi.
Organning umumiy og'irligi 30 tonnani tashkil etadi. Uning eng katta
quvurlarining balandligi 10 metr, eng kichigi esa atigi bir necha santimetrga
teng bo'ladi. Hajmining kattaligidan tashqari, organ ajoyib tovushga va
noyob tembrlarga ega. Bu musiqa cholg'usi juda murakkab tuzilmaga ega:
quvurlar, qo'lda ijro qilish uchun klavishlar qatorlari, oyoqlar bilan ijro qilish
uchun klavishlar - pedallar, havo yetkazib beruvchi qurilma - mo'ynalar
hamda o'zgartiruvchi registrlardan iborat.
©

Musiqa namunalarini tinglang.
“Chakona”.
“Tokkata”.
“Xoral preludiya”.
“Menuet”.
“Hazil".
“Ariya”.
“Skripka va klavesin
uchun sonata”.
“Allemanda”.
“Preludiya”.
“I. S. Bax musiqasida ifoda vositalari” mavzusida tadqiqot
o'tkazing.
1. Tinglangan asarlarning barchasi organ uchun yozilganmi?
2. Tinglash paytida qanday musiqa cholg'ularini ularning
tembridan taniy oldingiz?
3. Ushbu to'plamda vokal musiqasi bormi?
4. Qanday musiqa cholg'ulari yakkaxon tarzda jo‘r bo'lgan?
5. Qaysi asar sizga ko'proq yoqqanini tavsiflang. O‘zingiz
bilgan musiqiy ifoda vositalaridan foydalaning.
6. Eng katta musiqa cholg‘usi - organ qanday tuzilganligini
ayting.
