# Musiqa — 7-dars

4-mavzu: Musiqada kuz
Xush kelibsan
kamga,
oltin kuz
Tillo rangli yaproqlar
Yerga qalin to'kilar,
Qaynar tiniq buloqlar,
Qalbda orzum ushalar.
Oftob tegdi ye
Ko‘rkam o'lkam jamoli,
Shodlikdan quvnar yurak.
Esar mezon shamoli,
Kuzdan berib u darak.
'a’ fUMAWl
□ " VA MAI
To'kin bo‘lsa dasturxon,
Kuy-qo‘shiq ham yarashar. V
Bulbullar sho‘x g'azalxon,
Tinch bo'stonda sayrashar.
Bog‘da ter to‘kar bog‘bon
Hosilini teradi.
Dalada bobodehqon
G'allasini o'radi.
Naqarot o-zbekiston respui
FARG'ONA ViLOf^
Oltin kuzim, oltin kuz,
Naqarot:
Xush kelibsan o'lkamga
Baxt quyoshi charaqlab,
Oftob tegdi yelkamga.
D®

5-6- mavzular: Dunyo xalqlarining musiqa cholg'ulari..........................................................................................................
Dunyo xalqlarining musiqa cholg'ulari
O'rta Osiyo xalqlari turli xil va ajoyib musiqa cholg'ulariga ega bo'lib,
ular uchta asosiy - torii, damli va zarbli guruhlarga kiruvchi cholg'ularni o‘z
ichiga olgan. Milliy va xalq bayramlari, ommaviy tantanalar va to‘ylar doira,
karnay, surnay va nog‘ora sadolari bilan birga o'tkazilgan. Ushbu musiqa
cholg'ularining sadosi quvonchli voqealardan darak bergan.
O'rta Osiyoda qadim zamonlardan beri turli xalqlarning musiqiy an'analari
mavjud bo'lgan va ular o'zaro bir-biriga ta’sir o'tkazgan. Har bir xalqning
* Ao'ziga xos noyob musiqiy madaniyati bo'lib, bunda har bir xalqning hayotga
bo'lgan munosabati ularning an’analari, urf-odatlari, liboslari, musiqa
cholg'ularida o'z aksini topgan. O'rta Osiyo xalqlari madaniyati orasida farqli
tomonlar bilan bir qatorda, ularni birlashtiruvchi jihatlarni ham ko'rish mumkin.
Qozoq, qirg'iz, tojik, o'zbek, turkman va qoraqalpoq xalqlarining musiqiy
madaniyatida an'anaviy musiqa og'zaki ravishda - ustozdan shogirdga o'tib
kelgan.
“Doira usullari” “So'g'diyona” o'zbek xalq
cholg'ulari davlat kamer orkestri ijrosida.

5-6- mavzular: Dunyo xalqlarining musiqa cholg'ulari
Doiraning ovozi yorqin, baland, ancha keskin, ammo tajribali ijrochining
qo'lida u mayin va yoqimli sado berishi mumkin. Odatda, doiraning gardishi
diametri 50 santimetrgacha bo'lgan o'rik yoki yong'oq yog'ochidan yasaladi.
Gardishning birtomoni teri bilan qoplanadi. lining ichki tomoniga esa 60 ta
metall halqachalar o'rnatiladi. Musiqachi ikkala qo'l barmoqlari yordamida
“usul” deb nomlangan ritm bilan tarang tortilgan teriga uradi va birvaqtda
doirani shunday silkitadiki, natijada barmoq zarbalari ohangi metall
halqachalarning ohangdor sadosiga jo'r bo'ladi.
Usui xalq musiqasini ifoda etishning muhim vositasidir. Usullarxalq
qo'shiqlari va raqslariga jo'r bo'ladi. Usullarni yozish uchun “bak” va “bum”
deb nomlanadigan ikkita bo'g'indan foydalaniladi. “Bak” doiraning gardishiga
yaqinroq zarbni, “bum” esa doiraning o'rtaroq qismiga beriladigan zarbni
bildiradi. Usullar notalar yordamida bitta chiziqqa yoziladi.
Oddiy usul va zarb belgilaridan foydalanib, doira
ritmlarini chaling.
Doira zarbli cholg'usi ijrosida usullardan namunalar
tinglang.
©

5-6- mavzular: Dunyo xalqtarining musiqa cholg'ulari..........................................................................................................
O‘rta Osiyo xalqlarining torii musiqa cholg'ulari juda xilma-xildir. Qoida
tariqasida, ular xalq qo'shiqlariga jo'r bo'lishda va xalq kuylarini ijro etuvchi
yakkaxon cholg'u sifatida ishlatiladi. Xalq qo'shiqlari va kuylari tarixi, ona
yurtning tabiati bilan uzviy bog'liq bo'lib, ularda xalqning go'zalligi va
ulug'vorligi tarannum etiladi.
Do'mbira va dutor eng keng tarqalgan torii cholg'ulardir. Ular
barmoqlarni torlarga urish yoki barmoqlar bilan chertish orqali ijro etiladi.
“Aksak kulan”. Qozoq xalq kuyi.
1.
2.
Tinglangan kuy sizga yoqdimi?
Tinglangan kuyni tavsiflang. Musiqiy ifoda vositalaridan
foydalaning.
Qo'biz - torli-kamonli cholg'u.
Rubob - mediator (mezrob) yordamida
ijro etiladigan cholg'u.
1. Qo'bizda ijro etilgan kuyning tabiati qanday?
^=—^ 2. Rubobda ijro etilgan kuy qanday his-tuyg'ularni uyg'otadi?
3. Ayting-chi, bu ohanglar qanday holatlarda ijro etilishi mumkin?

Rus xalqining musiqa madaniyati o'ziga xos va yorqin namoyon etilgan.
Bular rus xalqining turmush tarzi hamda ma’naviy hayoti bilan bog'liq
bayramlarda turli xil cholg'ularda ijro etiladigan xilma-xil musiqalarga
hamohang bo'lgan marosim va mavsumiy qo‘shiq va raqslardir.
Biz rus xalq cholg'ulari haqida qadimgi yilnomalar, afsonalar (dostonlar)
va tarixiy qo'shiqlardan bilib olishimiz mumkin. Ularning eng oddiylari,
masalan, qoshiqlar, shaqildoqlar, qutilarva bubenlar yog'och, qayin
po'stlog'i, qamish kabi tabiiy materiallardan tayyorlangan.
Keyinchalik loydan qushlar shaklida yasalgan va xuddi qushlarning
ovoziga o'xshash tovushlar chiqaradigan turli xil hushtaklar paydo bo‘ldi. Bu
cholg'ularning barchasi o'zining asl ko'rinishi, ovozi, foydalanishda qulayligi
va qiziqarliligi bilan umumiydir.
Zamonaviy rus xalq cholg'ulari orkestri domra, balalayka va gusli
asosida yaratilgan.
Buben
Bayan
Balalayka Treshotka
a
“Ой, при лужку, при лужке” rus xalq cholg'ulari
orkestri ijrosida.
Tinglagan musiqangizni tavsiflab bering. U qanday
musiqachilar jamoasi va qanday cholg'ularda ijro etilganini
aniqlang.

5-6- mavzular: Dunyo xalqlarining musiqa cholg'ulari................................
Bolalarning ko‘zlari
M. Otajonov musiqasi
Qambar ota she’ri
Tez

5-6- mavzular: Dunyo xalqlarining musiqa cholg‘ulari
Dunyoda eng sof va tiniq,
Nurlar ichra eng yoniq.
Ko‘rar ravshan va aniq,
Bolalarning ko'zlari.
Issiqdir yulduzlari,
Naqsh olmaday yuzlari.
Yolg'on aytmas so'zlari,
Vatanim deb charaqlar,
Xalq baxtidan yaraqlar.
Doim do'stni so‘roqlar,
Tinchlik bo'lsin mustahkam,
G'am ko'rmasin biron dam.
Yashnab kulsin chinakam,
