# Musiqa — 29-dars

25-mavzu: Qoraqalpoq musiqa ijodi
Qoraqalpoq og'zaki ijodi markazida doston musiqasi yetakchilik
qiladi. Qoraqalpoq doston ijrochilari 3 turga bo'linadi: jirovlar, baxshilarva
qissaxonlar.
Janibek Piyazov - baxshi
Milliy musiqa cholg'ulari qatoriga dostonchilarning cholg'ulari bo‘lmish
qo‘biz, dutor, g'ijjak (girjek) va bulamon, bundan tashqari, changqo'biz,
qamish surnay, qo'shnay, qamish nay, tuyuq, qovoq va bolalar hushtagi
(“isqirawiq”) kiradi. O'tmishda qoraqalpoqlarda chindov, surnay, ushlepek,
karnay, nog ora, dap (doira) kabi cholg ularning mavjudligi haqida
qahramonlik dostonlarida ma’lumotlar saqlangan. Bulardan qo‘biz va dutor
keng tarqalgan. Ularda mohir sozandalar tomonidan qoraqalpoq mumtoz
cholg'u kuylari ijro etiladi.
Dutor
G‘ijjak
Changqo'biz Bulamon

XX asrning II choragidan boshlab milliy kompozitorlik ijodiyoti shakllana
boshladi. Musiqali dramalar, kichik simfonik asarlar, kamer asarlar yozildi.
1970-1990-yillarga kelib opera, oratoriya, simfoniya, sonata kabi lirik
janrlardagi asarlarning ilk tajribalari paydo bold!. Kompozitor Najimaddin
Muhammaddinovning “Birinchi qoraqalpoq simfoniyasi” (1971), “Ajiniyaz”
birinchi milliy operasi (1974, 1987-yillarda sahnaga qo'yilgan), birinchi milliy
baleti “Ayjamal” (1996), G‘. Demesinovning 2 simfoniyasi, fortepiano va
orkestr uchun konsertlariga asarlar yaratildi.
Respublikaning madaniy hayotida simfonik orkestr katta xor jamoasi
j Уа balet truppasi faol ishtirok etmoqda. Shuningdek, Berdaq nomidagi
filarmoniya, Qoraqalpoq davlat teleradioqo‘mitasi qoshidagi xalq cholg'ulari
orkestri, “Ayqulash” ashula va raqs ansambli, “Muxalles” dutorchilar
ansambli va boshqa musiqiy jamoalar faoliyat yuritmoqda.
“Qara jorg‘a” qoraqalpoq xalq kuyi.
“Muxalles” dutorchilar ansambli
^r?
1. Qoraqalpoq xalq ijodining asosiy janrini ayting.
2. Doston deganda nimani tushunasiz?
3. Dostonni kimlar ijro etadilar?
4. Qoraqalpog'iston professional musiqa ijodiyoti qachon
shakllana boshlagan?
5. Qoraqalpoq xalq cholg'ularining nomlarini ayting.
0
