# Servis Xizmati — 16-dars

16-§.
Bosim ostida namlab-isitib ishlov berish jarayoniga dazmollash de­yiladi. Daz­
mollash kiyimni tikishda muhim ahamiyat kasb etadi. Daz­mollash jarayonidan
qancha to‘g‘ri foydalanilsa, ish sifati shunchalik yaxshi bo‘ladi. Namlab-isitish
jarayoni uch bosqichdan iborat bo‘ladi:
1.	 Tolalarni namlik va issiqlik bilan yumshatish.
2.	 Bosim bilan ma’lum shakl berish.
3.	 Issiqlik va bosim yordamida namlikni ketkazish va buyum shaklini mustah­
kamlash.
Namlab-isitish jarayoni kiyimni tikishning barcha bosqichlarida (bichishdan
oldin gazlamani dazmollash, mashina chokini berishdan oldin, mashina chokidan
keyin, yakuniy pardozlash jarayonida) o‘tkaziladi. Namlab-isitish orqali kiyimning
detallari tekislanadi, bur­chaklar hosil qilinadi, kiyimning etak qismlariga kerakli
shakl beriladi. Zamonaviy namlab-isitish vositalarida bug‘ berish, suv pur­kash
hamda xavfsizlikka moslashgan (avtomat o‘chirish) funksiyalari o‘r­natilgan. Bu
esa kiyimni sifatli dazmollashga yordam beradi.
Dazmollash usullari:
1. Dazmollash – gazlamani yoki tayyor kiyimni tekislash va par­dozlash.
2. Yorib dazmollash – choklar orasini bir tekis ochib, ikki tomonga yot­qizib daz­
mollash.
3. Bostirib dazmollash – choklarni bir tomonga tekis yotqizib daz­mollash.
4. Dazmollab yupqalashtirish – suvlab dazmollab yupqalashtirish.
5. Bug‘lash – kiyimda hosil bo‘lgan yaltiroqlikni yo‘qotish.
DAZMOL  VA  DAZMOLLASH  USULLARI
Namlab-isitish jarayoni haqida nimalarni bilasiz? Kiyim dazmol
qilib ko‘rganmisiz?

177
177
Q i z i q a r l i   m a ’ l u m o t
Eng birinchi dazmol qachon paydo bo‘lganligi to‘g‘risidagi savolga javob
berish  qiyin. Ba’zi manbalarda dazmolning tarixi matodan kiyimlar tikish
yuzaga kelgan paytlardan boshlangan deb hisoblashadi.
XVI asrda Yevropada gazlamalarning g‘ijimlarini dazmol­lashda
temirdan yasalgan issiq plastinkalarni qo‘llay bosh­lashgan. Ayrim
manbalarda gazlamani silindrsimon yog‘ochga o‘rab, ustidan og‘ir taxtani
bosib tekislashgan. Dazmollar juda og‘ir metalldan yasalganligi uchun uni
faqat erkaklar ishlata olgan. Buyumlarni dazmollash uchun “gavkalar” –  suv
to‘ldirilgan shisha shar yoki temir krujkalardan foydalanishgan.
Dastlabki temir dazmollar keyinchalik alohida e’tibor talab qili­nadigan
bantiklar, ryushalar, buklovlar keng tarqala boshlagandan so‘ng paydo
bo‘lgan. O‘sha paytlardagi dazmollar juda qimmat bo‘lib, o‘yma shakllar
bilan bezatilgan dazmollar meh­monlar kelganda ko‘rgazma uchun sa­
movarlar bilan birga qo‘­yilgan. Uyda bunday dazmolning borligi, uy
egasining badavlat yashayotganini ko‘rsatib turgan.
Rossiyada dazmolni XVIII asrda Demidovlar zavodida yasay boshlashdi.
Temir dazmol ichiga qizib turgan ko‘mir tashlab qizitishgan. Ko‘mirda
qizitiladigan dazmol  o‘z davrida katta e’ti­bor qozongan edi.
XIX asrda germaniyalik ustalar tomo­nidan ishlab chiqarilgan bi­rinchi
spirt bilan ishlaydigan daz­mol paydo bo‘ldi. Lekin u qim­mat bo‘l­gani
uchun hamma ham foydalana olmagan. Shu bilan bir qatorda gaz bilan
ishlaydigan dazmollar  ishlab chiqarila boshlandi. Uning ichida yonilg‘i
moslamasi (gorelka) bo‘lgan. Dazmolning qopqog‘iga sha­mollatkich,
aniqrog‘i nasos o‘rnatilgan. Dazmol kalit orqali ishlatilgan. Ish­latish
oldidan idish, so‘ng shamollatkich haydagan bug‘ isitilgan. Keyingi
bosqich esa uni yondirish va dazmollashdan iborat bo‘lgan.
12 – Texnologiya,  5-sinf

178
178
Ish jarayonini boshlashdan avval ish o‘rnini tayyorlab olish lozim. Buning
uchun dazmollash stoli, dazmol, paxta yoki zig‘ir tolali gazlama kerak bo‘ladi.
Namlab-isitish jarayonini amalga oshirish tartibi
13-amaliy mashg‘ulot
Dazmollash usullari
T/r
Jarayon tasnifi
Ko‘rinishi
Foydalanish shakli
1
Bug‘lab dazmollash orqali
gazlamaning g‘ijim joylari
tekislanadi
Tekislash jarayoni gazlamani
bichishga tayyorlashda
foydalaniladi
2
Buyumdagi detallarning
notekis joyini yo‘qotishda
ishlatiladi
Detallarni bichishdan oldin,
ishlov berishdan oldin
3
Buyumning chetlarini
tekislashda, choklarni
bostirishda ishlatiladi
Cho‘ntak chetlarini tekislashda
4
Buyum choklarini yorib
dazmollashda ishlatiladi
Yorib dazmollashda foydalaniladi
5
Buyum choklarini
bir tomonga bostirib
Bostirib dazmollashda
6
Buyumga oxirgi ishlov
berishda, choklarni
tekislashda ishlatiladi
Tayyor buyumni dazmollashda

179
179
1.	 Dazmollash stolini yorug‘lik tushib turgan qulay joyga
o‘rnating.
2.	 Dazmollash stolining balandligini o‘zingizga moslab oling.
3.	 Dazmollanadigan buyum bilan ko‘z oralig‘idagi masofa
35–45 cm bo‘lishi kerak.
4.	 Dazmollash jarayonida  tanani tik tutib, boshni biroz egib olish
lozim.
Sanitariya-gigiyena qoidalari
Dazmollash stoli.

180
180
Texnika xavfsizligi qoidalari
1.	 Ishni boshlashdan oldin dazmol, elektr simi va vilkaning
ishlashini tekshiring, issiqlikni tartibga keltiruvchi (termo­
regulator)ni kerakli bo‘limga qo‘ying.
2.	 Dazmoldan foydalanayotganda qo‘l quruq bo‘lishi shart. Vilkani
plastmassasi ustidan ushlang.
3.	 Dazmolni taglikka qo‘ying, simi dazmolning ostida qolib
ketmasligiga e’tibor qarating.
4.	 Dazmollash vaqtida oyoqlaringiz tagida rezina gilamcha
bo‘lishini ta’minlang.
5. 	Ishlayotgan dazmolni qarovsiz qoldirmang.
6.	 Dazmol shnuri dazmol tagiga tushib qolishidan ehtiyot bo‘ling.
7.	 Dazmollab bo‘lgandan keyin dazmolni taglikka qo‘yib, keyin
o‘chiring.
Dazmollash qoidalari
1.	 Dazmolni  yo‘riqnomaga amal qilib qizdiring.
2.	 Dazmolning qizish holatini  paxta tolali qiytiq gazlama ustida tekshirib ko‘ring.
3.	 Dazmollashdan oldin kiyimdagi tikuvchilik bo‘ri izlarini o‘chiring. To‘g‘­
nag‘ichlarni olib tashlang.
4.	 Kiyimni teskari tomonidan doka qo‘ymasdan, o‘ng tomonidan doka qo‘yib
dazmollang.
5.	 Kiyimni chap tomondan bo‘ylama ipi bo‘ylab dazmollang.
6.	 Namlab-isitib dazmollangan kiyim qurishi uchun tekis joyga ilib qo‘ying.
7.	 Kiyimning xususiyatiga qarab issiqlik darajasini rostlab boring.

181
181
Mustahkamlash uchun savollar
1.	 Namlab-isitish jarayoni haqida nimalarni bilib oldingiz? Ushbu jara­
yondan foydalana olasizmi?
2.	 Zamonaviy dazmol bilan qadimgi dazmollar qanday farq qiladi?
3.	 Dazmollashda qanday sanitariya-gigiyena qoidalariga rioya qilish kerak?
4.	 Dazmollashda qanday texnika xavfsizligi qoidalariga rioya qilish lozim?
5.	 Dazmollash qoidalariga rioya qila olasizmi?
