# Servis Xizmati — 8-dars

8-§.
Ish joyida to‘g‘ri o‘tirish qoidalari
Tikuvchilik buyumini tikishda andaza orqali bichib olingan bu­yumni oldin
qo‘l choklari yordamida, so‘ngra mashina choklari bilan birlashtiriladi. Qo‘l
choklaridan bezak choklarini tikishda, buyumning etak yoki yeng qismini qayi­
rishda foydalaniladi. Qo‘l choklarini tikishni o‘rganishdan avval qo‘l ishlarida
ish­latiladigan asbob-uskunalar va ulardan foydalanish tartibini bilib olishimiz
kerak bo‘ladi. Buyumning sifatli tikilishida tikuv jihozlarining ahamiyati katta.
Ishning sifati, ishchining ish unumi, ish qobiliyati va kayfiyati ko‘p jihatdan
asbob va moslamalarning to‘g‘ri tanlanishiga bog‘liq. Asbob va moslamalar
kiyim tikiladigan gazlama va bajariladigan ishlarning xiliga qarab tanlanadi.
Qo‘l ishlarini bajarish uchun qulay bo‘lgan, ya’ni ish asboblari va materiallarning
joylashishiga moslashgan ish stoli kerak bo‘ladi. Ish stu­li ham o‘tirish uchun
noqulaylik keltirib chiqarmasligi kerak.
2.2. Asbob-uskunalar va ulardan foydalanish
Qo‘l  ishlari  uchun  asbob-uskunalar  va
ulardan  foydalanish  tartibi
1.	 Stulda o‘tirganimizda oyoqlarimiz yerga tegib turishi kerak, aks holda
qon aylanishi buzilishi mumkin.
2.	 Qaddimizni to‘g‘ri tutib, boshimizni biroz egib  ishlashimiz lozim.
3.	 Ishlayotganda muk tushib olmang.
4.	 Tirsaklarimizni bukkan holda, lekin ularni stolga qo‘ymasdan ishlashimiz
lozim.
5.	 Bajarayotgan ishimiz bilan ko‘zlarimiz orasidagi masofa 30 cm bo‘lishi
talab etiladi.
6.	 Ish stolimizga yorug‘lik chap tomondan yoki to‘g‘ridan tushib turishi
kerak.
Asbob-uskunalar nima? Ularga nimalar kiradi?

141
141
Tikish jarayonida kerakli bo‘ladigan ish qurollari: masshtab chizg‘ichi, qalam,
qog‘oz qirqish uchun qaychi, gazlama qirqish uchun qaychi, tikuvchilik bo‘ri, nusxa
tushiruvchi qog‘oz, ignalar to‘plami, iplar to‘plami, santimetrli tasma, to‘g‘nag‘ich,
angishvona.
Qo‘l ishlarini bajarishda ishlatiladigan ish qurollari.
To‘g‘ri
holat.
Noto‘g‘ri

142
142
Santimetrli tasma – yumshoq va egiluvchan bo‘lishi, lekin cho‘zi­luvchan
bo‘lmasligi kerak. Bu o‘lchov tasmasi gavdadan yoki biron-bir buyumdan  o‘lchov
olishda hamda gazlamaning uzunligi va enini o‘lchashda ishlatiladi. Santimetrli
tasma, odatda, 150 cm bo‘lib, har 0,5 cm oralig‘ida tegishli belgisi bor.
Nusxa oluvchi (kalka) qog‘oz – buyumdan nusxa olish uchun foydalaniladi.
Chizg‘ich – chizma chizishda, andaza tayyorlashda, qisqa o‘lchov­larni olishda,
izma ilmoq va tugma o‘rnini belgilashda foydalaniladi.
Qog‘oz qirqish uchun qaychi – andazaning asosiy qismi va detallarini qirqishda
foydalaniladi.
Gazlama qirqish uchun tikuvchilik qaychisi – gazlamalarni bi­chishda ish­
latiladigan maxsus qaychilar 8 raqamli bo‘ladi. Qaychining raqami bajariladigan
operatsiyaga va bichiladigan gazlamaga qarab tanlanadi.
To‘g‘nag‘ich va ignalar – 3–4 cm uzunlikda bo‘ladi. Ular ingichka, o‘tkir, silliq
bo‘lishi lozim. Gazlamaga andazani joylash­tirishda, gazlama detallarini vaqtincha
birlashtirishda ishlatiladi.
Tikuvchilik bo‘ri – andazani gazlamaga joylashtirib bichishda ishlatiladi.
Qo‘l ignalari – ignalar har xil qalinlikda va uzunlikda bo‘ladi. Gaz­lamaning yupqa-
qalinligiga, chok turiga qarab igna tanlanadi. Furnitura buyumlarini birlashtirishda,
kalta qaviqqatorda ingichka ignadan, yengli qaviqqatorlarda qalin ignadan foyda­
laniladi.
Angishvona – qo‘lga igna kirib ketmasligining oldini oladi. O‘rta qo‘lga taqiladi.
Angishvona barmoqdan tushib qolmasligi yoki uni siqmasligi kerak. Asosan, qalin
buyumlarga qaviqqator solinganda ishlatiladi. Angishvona tubli va tubsiz bo‘ladi.
Ayollar va bolalar kiyimini qo‘lda tikishda tubli angishvona, ustki kiyimlarni
tikishda tubsiz angishvonadan foydalaniladi.
Dukcha – burchakli, shakldor chokli buyumlarni ag‘darib uchini chiqarishda
ishlatiladi.
Q i z i q a r l i   m a ’ l u m o t
Zаmоnаviy qаychining birinchi аjdоdi qаdimgi Мisr xаrо­bаlаridаn tо­
pilgаn. Butun mеtаllаr bo‘lаgidаn yasаlgаn bu qаy­chilаrning yarа­tilish sаnаsi
erаmizdаn аvvаlgi XVI аsrgа bоrib tаqаlаdi. Hоzirgi ko‘rinishdаgi qаychilаr
esа Lеоnаrdо dа Vinchi tоmоnidаn iхtirо qilingаn.

143
143
Mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar
1. Qo‘l ishlarini bajarishda ish o‘rni qanday tashkil etiladi?
2. Ish stolida to‘g‘ri o‘tirish  qoidalarini aytib bering.
3. Qo‘l ishlarini bajarishda qanday asbob-uskunalar va mos­lamalar kerak
bo‘ladi?
4. Qo‘l ishlarini bajarishda qanday texnika xavfsizligi qoida­lariga rioya
qilinadi?
Texnika xavfsizligi qoidalari
1.	 Ishni boshlashdan avval ignalarning sifatiga ahamiyat bering. Uchi
to‘mtoq, egilib qolgan, singan ignalarni tashlab yuboring. Kerakli ignani
olib, qolganini idishga joylab qo‘ying.
2. Buyumni tikishda o‘ngdan chapga qarab boshlang. Igna va to‘g‘nag‘ichni
og‘zingizga solmang. Kiyimingizga to‘g‘na­mang. Maxsus yostiqchaga
to‘g‘nab qo‘ying.
3.	 Qaychini ish stolining o‘ng tarafiga  qo‘ying. Uzatganda bandi bilan uzating.
4.  Ish jarayoni tugagach, igna va to‘g‘nag‘ichlarni sanab, max­sus idishga joy­
lashtiring. Qaychini g‘ilofiga joylash­tiring.
Birinchi po‘lаt ignа Хitоydа yasаl­gаn. Erаmizdаn аvvаlgi III
аsrdа аngishvоnа hаm Хitоydа kаshf etilgаn. Маvritаniya (qаdimgi Аf­
rikаning shimоli g‘аr­biy hududlаri, hozirgi Jаzоirning g‘аrbiy hudu­di
vа Ма­rоkаshning shаrqi) qаbilаlаri bu ixtirolаrni G‘аrbgа оlib bоrgаn.
Ignаlаrning оmmаviy ishlаb chiqаrilishi mеха­ni­zа­tsiya­lаshgаn sаnоаt
yordаmidа 1785-yildа yo‘lga qo‘yilgаn.
Choklarni uzib bergich – asosan, qo‘l va mashina choklarini tozalab, uzib
berishda ishlatiladi.
Iz tushirgich – detallar konturini qog‘ozdan qog‘ozga yoki kartonga, gazla­
madan qog‘ozga ko‘chirishda, vitochka, cho‘ntak, taxlama va boshqa chiziqlarni
ko‘chirishda ishlatiladi.
Maneken – tikilayotgan va tayyor kiyimlarning to‘g‘riligini tek­shirish uchun

144
144
Buyum tikishda vaqtinchalik va doimiy qo‘l choklaridan foydalani­ladi.
Vaqtinchalik qo‘l choklari buyumning biron-bir detalini kerakli o‘ringa qo‘yishda,
masalan, cho‘ntak, yoqa, yeng, manjet, burmalarni joylashtirishda, vitochka o‘rnini
ko‘chirishda ishlatiladi. Doimiy qo‘l choklari esa yashirin qaviq orqali buyumning
etak qismini, yeng uchlarini qayirib tikishda, izma, tugma o‘rnatishda hamda bezak
chok sifatida foydalaniladi.
Qaviq tikish uchun igna gazlamaga sanchilgan joydan chapda salqi hosil qilinadi,
igna shu salqilikdan o‘tkaziladi va chap qo‘lning bosh barmog‘i oldida sirtga chi­
qariladi. Bu payt o‘ng qo‘lning jimjilog‘i bilan detal stolga bosib turiladi. Bosh va
ko‘rsatkich barmoqlar bilan esa igna gazlama o‘ngiga chiqariladi va qaviq tortiladi.
Shu tarzda qaviq hosil qilish jarayoni takrorlanadi. Ignani gazlamaga har xil usulda
sanchish mumkin. Shuning uchun qaviqlar ham har xil chiqadi.Qo‘lda bajariladigan
qaviqlar besh xil bo‘ladi: to‘g‘ri, qiya, iroqisimon, halqasimon va izma qaviqlar.
Qo‘l choklarini tikishda quyidagi qoi­da­larga rioya qilish kerak:
1.	 Gazlamadagi bo‘r chizig‘ining qalin­ligi 0,1 cm dan oshmasligi kerak.
2.	 Vaqtinchalik tikilgan qaviqqator och rangdagi  ipda tikiladi.
3.	 Qaviqqator uzunligi chok turiga qarab, 1 cm ichida 3–5 ta chok bo‘ladi.
4.	 To‘g‘ri chokli doimiy qaviqqator ipi tikib bo‘lingandan keyin mustahkamlanadi.
5.	 Salqi qaviqqatorli va vaqtinchalik ko‘klash choklari tikilgach mustah­
kamlanmaydi, bu choklar  baxyaqator yurgizilgandan keyin olib tashlanadi.
Qaviq
uzunligi
Chok
