# Servis Xizmati — 17-dars

17-§.
OXIRGI ISHLOV BERISH VA BEZASH
Oxirgi ishlov berish deb, kiyimning yakuniy jarayoniga aytiladi. Bunda ortiqcha
iplardan tozalash, dazmollash, chokning sifati va detallarning simmetrik joylashuvi
tekshiriladi.
Bezak ishlari yakuniy jarayondan oldin yoki tikuv jarayoni davomida bajariladi.
Termoapplikatsiya orqali bezash jarayoni namlab-isitish vositasi orqali amalga
oshiriladi. Tikuvchilik bo‘ri bilan applikatsiyani joylashtiradigan joy aniqlanadi.
Applikatsiyaning yelimli tarafini kiyim detali ustiga qo‘yib, vaqtinchalik qaviqqator
bi­lan mahkamlanadi. 7–10 soniya  bug‘lab dazmolda ushlab turiladi. So‘ngra ma­
toning teskari tomonidan ham 2–3 soniya  dazmolda ushlab turiladi. Vaqtinchalik
qaviqqator olib tashlanadi. Bo‘r chiziqlari tozalanadi.
Oxirgi ishlov berish jarayonida dazmollash ishlari olib boriladi. Kiyimning barcha
baxyaqatorlari tartib bo‘yicha dazmollanadi. Kiyim oldin teskari tomonidan, so‘ngra
o‘ng tomonidan dazmollanadi. Kiyim burchaklari to‘g‘rilanadi. Bir xil simmetrik
holatga keltiriladi. Namlab-isitish jarayonidan so‘ng paxta tolali gazlamalar 10–15
daqiqaga, zig‘ir tolali gazlamalar 20–25 daqiqaga tekislab ilib qo‘yiladi va quritiladi.
Buyumni sifatli chiqqanligi uning estеtik ko‘rsatmasi orqali hamda tеxnologik
ishlov bеrilishi orqali  aniqlanadi.
Kiyim estetik jihatdan model eskiziga mos, bezak ishlari tartibli amalga oshirilgan
bo‘lishi kerak.
Kiyimning choklari bir tekis, chiroyli va sifatli bajarilgan bo‘lishi,  o‘lchovi gav­
daga mos kelishi, simmetrik taxlaganda detallari aniq va bir xil bo‘lishi talab qilinadi.
Buyumning sifatli chiqishi nafaqat kеtma-kеtlik jarayonini to‘g‘ri bajarishga, balki
oxirgi ishlov bеrish jarayoniga ham bog‘liq ekanligini bilib oldingiz.

182
182
14-amaliy mashg‘ulot
Oxirgi ishlov berish jarayonini amalga oshirish tartibi
Jihozlar: fartuk, ro‘mol, qaychi, chizg‘ich, burchakli chiz­g‘ich, dazmollash stoli,
dazmol, termoapplikatsiya.
Ishning borishi
1. Kiyimni ortiqcha iplar va bo‘r  chizig‘idan tozalash.
2. Dazmollash.
3. Termoapplikatsiyani yopishtirish.
4. Tayyor kiyimning sifatini tekshirish.
5. Tayyor kiyimni taxlash.
Fartuk sifatini tekshirib ko‘rish.
Yodda tuting!
Oxirgi ishlov bеrish jarayonida dazmol bilan ishlaganda tеxnika xavf­
sizligi  qoidalariga rioya qiling! Namlab-isitish jarayonini oldin buyum­
ning mayda dеtallaridan, kеyin yirik dеtallariga ishlov bеrishdan boshlang.

183
183
Mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar
1.	 Oxirgi namlab-isitish jarayoni qanday amalga oshiriladi?
2.	 Nima uchun termoapplikatsiyani yopishtirishda dazmol oldinga va orqaga
harakat­lantirilmaydi?
3.	 Oxirgi ishlov berish jarayonini  amalga oshirish tartibini gapirib bering.
4.	 Sinfdoshlaringiz o‘rtasida tayyor fartuk mahsulotini na­moyish qiling va
o‘zingizga baho bering.
Q i z i q a r l i   m a ’ l u m o t
Applikatsiya – lotincha so‘z bo‘lib “yopishtirish” degan ma’noni
bildiradi. Gazlama, qog‘oz va boshqa materiallarga rang-barang gaz­
lama, qog‘oz  bo‘laklarini yopishtirish bilan bezash demakdir. Appli­
katsiya kashtado‘zlikning maxsus turi va o‘ziga xos texno­logiyaga
ega. Asosiy matoga rangdor mato parchasini, charm va boshqalarni
qadab, atrofi choklanadi. Applikatsiyada ko‘pincha izma choklardan
foydalaniladi. Kashtaning bu turi O‘zbekistonda yaxshi rivojlanmagan.
Hozirda bolalar paltolari, ko‘ylaklari, bosh kiyimlariga har xil qush,
meva, gul va hayvonlar tasviri applikatsiya usulida choklanadi. Ayrim
hollarda ayollar kiyimlari ham shu usulda bezatilyapti.
Xalq hunarmandchiligi deganda nimani tushunasiz?
O‘zbek milliy kashtado‘zligi xalq hunarmandchilik san’atining eng qadimiy
turlaridan hisoblanadi. Kashta kiyimlar va buyumlarni bezashda hamda ro‘zg‘or
bezak buyumlari tayyorlashda qadimdan qo‘llaniladi.
Kashtachilik san’ati nafaqat mamlakatimizda, balki chet ellarda ham shuhrat
qozongan. O‘zbek chevarlari qo‘llari bilan tikilgan kirpech, so‘zana, zardevor,
gulko‘rpa, choyshab kabilar Fransiya, Italiya, Yaponiya, Germaniya, Belgiya,
Amerika, Hindiston kabi xorijiy mamlakatlarda ham mashhur.
Respublikamizning Farg‘ona vodiysida faqat xonadonlarda emas, amaliy
san’at muzeylarida ham qo‘l kashtachiligi namunalari to‘planib, doimiy
ekspozitsiyaga aylanib qolgan.
Hozirgacha bu buyumlar o‘ziga xos go‘zallik, nafis bezaklarning rang-barangligi
