# Servis Xizmati — 18-dars

18-§.
XALQ  HUNARMANDCHILIGI  TEXNOLOGIYASI.
KASHTACHILIK  TARIXI  HAQIDA  MA’LUMOT

184
184
bilan kishilarni hayratga solib kelmoqda. Badiiy kashtachilik uzoq tarixga ega, buni
arxeologik topilmalar va yozma manbalar isbotlab bermoqda.
O‘zbek kashtachiligi qo‘shni xalqlar kashtachiligi ta’sirida boyidi va rivojlandi.
Unda hind, xitoy, rus, qozoq, qirg‘iz va tojik kashtachiligi usullarini uchratamiz.
Kashtachilik san’atida har bir millatning o‘ziga xos, eng ko‘p qo‘llaydigan
naqshlari bo‘ladi.
O‘rta Osiyoda kashtachilik juda keng tarqalgan. O‘tmishda bu kashtalar oq va
tabiiy malla shoyi, adras, baxmal matolarga tikilgan. Hozirgi kungacha ham satin,
shoyi, baxmalga tikiladi. Ish jarayonida kashtachilar o‘z mahoratlarini oshirishadi va
bir-biridan  o‘rganishadi.
Kashta choklari, tikish uslublarining turli-tumanligi oʻzbek kash­tadoʻzlarining
katta sanʼatidan dalolat beradi. Masalan, Nurota, Buxoro, Samarqand kashtachilik
mahsulotlari koʻproq yoʻrma chok bilan, Shahrisabzda yoʻrma, kandaxayol, iroqi,
Toshkentda esa koʻproq bosma chok bilan tikilgan. Oʻzbek kashtadoʻzlari buyum
bezaklarida amaliy bezak sanʼatining boshqa turlaridagi naqshlardan andaza olgan.
Kashta namunasi.

185
185
Kashtalarda oʻsimliksimon tasvirlar – shox, gulband, guldastalar koʻp uchraydi. Naqsh
mujassamligida asosiy bezak matoning oʻrtasida boʻlib, hoshiyalar qoʻshimcha
bezak hisoblanadi. Lekin hoshiya bezagi mahorat bilan ishlangan kashtalar ham
koʻp. Ganchkorlik, yogʻoch oʻymakorligi, kandakorlik, naqqoshlikda uchraydigan
isli­miy gul (naqsh)lar kashtachilikda ham koʻp uchrashi chizmakash (naq­qosh)lar
amaliy bezak sanʼatining turli sohalariga chizma (naqsh)lar tayyorlaganini koʻrsatadi.
Kashtachilikda chizmakashlar yaratgan naqsh (gul)lar asosida kashtadoʻzlar badiiy
buyum yaratadilar.
Mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar
1.	 Xalq hunarmandchiligida kashtachilikning ahamiyati qanday?
2.	 Kashta choklaridan foydalanib qanday buyumlar tikilgan?
3.	 Kashta choklari yana qaysi xalq hunarmandchiligi tur­larida uchragan va
ularning nomlarini aytib bering.
4.	 Kashtachilik tarixiga oid qo‘shimcha ma’lumotlarni mus­taqil tayyorlang.

186
186
Kashta chok turlari
Kashtada naqsh tuzishda geometrik shakllar – uchburchak, kvad­rat, yulduzcha,
aylana va hokazolardan, shuningdek, to‘lqinsimon, si­niq chiziqlar, o‘simlik belgilari
(barglar, gullar, shoxlar, daraxtlar)dan, jonivorlar dunyosi (hasharotlar, qushlar,
baliqlar, hayvonlar) tasviridan, shu­ningdek, umumlashgan odam qiyofasidan
foydalanish mumkin. Ba’­zan naqshda geometrik shakllar bilan tabiatga xos belgilar
qo‘shilgan bo‘ladi. Naqshning hamma qismlari mutanosib bo‘lishi kerak. Ba’zan
bezakda motivlar qaytarilmaydi. Bezak simmetrik va asimmetrik  tuzilishi mumkin.
Kashtaga naqsh bosish jarayoni quyidagicha amalga oshiriladi:
Kashtada rang muhim ahamiyat kasb etadi. Iplarni tanlashda rang­larning
uyg‘unlashuvini, bir-biriga qanday ta’sir etishini bilish zarur. O‘zaro mos ranglarni
tanlashda berk spektor qatori ranglaridan iborat rang­lar doirasi asos qilib olinadi.

187
187
Ranglar xromatik va axromatik bo‘ladi. Kamalak spektoridagi ranglar xromatik
ranglar deyiladi. Axromatik ranglarga oq, kulrang, qora ranglar kiradi. Spektor doi­
rasining qarama-qarshi tomonida joylashgan ranglar qo‘shimcha ranglar deyiladi.
Agar qizil rangning o‘rtasidan diametr o‘tkazilsa, u ranglar doirasidagi qizil rangning
taxminan to‘g‘risidagi zangori – yashil rangni kesib o‘tadi. Demak, qizilga
zangori – yashil, to‘q sariqqa – zangori, sariqqa – ko‘k, yashilroq sariqqa – binafsha
va hokazo qo‘shimcha ranglar bo‘ladi.
Kashta chok turlaridan namunalar.

188
188
Kashta tikish uchun asbob va moslamalar
Qo‘lda kashta tikish uchun oddiy asboblar kerak. Bular: igna, angishvona, qaychi,
santimetr, o‘tkir uchli dukcha, chambarakdan ibo­rat. Bundan tashqari, millimetrli
qog‘oz, kalka, nusxa ko‘chirish qog‘ozi kerak bo‘ladi.
Ignaning ko‘zi qancha katta bo‘lsa, unga shuncha ko‘p qavat ipni o‘tkazish oson
bo‘ladi. Gazlamaning qalin-yupqaligiga qarab igna tanlanadi.
Angishvona o‘ng qo‘lning o‘rta barmog‘iga taqiladi. U barmoqni siqib yoki undan
tushib qolmasligi kerak.
Qaychi. Ishlash uchun uch xil qaychi ishlatiladi. Uchi ingichka qaychi gazlamadagi
ipni qirqish va tortib olib tashlash uchun; uchi qayrilgan o‘rtacha kattalikdagi qaychi
kashta tikayotganda ip uchini qirqish uchun kerak. Katta qaychi esa gazlama va
kalava iplarni qirqish uchun ishlatiladi. Qaychilar yaxshi charxlangan, tig‘lari to‘la
yopiladigan bo‘lishi lozim.
Uchli dukcha qaychi oq tekis kashta tikishda teshikchalar hosil qilishda ishlatiladi.
Chambarak qaychi gazlamani tarang tortib turish va surilib ketishining oldini olish
uchun qo‘llaniladi.
Millimetrli qog‘oz naqshlar, ayniqsa, geometrik, sanama naqshlar tuzishda
ishlatiladi.
Kashta gulini gazlamaga tushirishni tayyorlashda kalka qog‘oz ishlatiladi.
Kashta guli gazlamaga nusxa ko‘chirish qog‘ozi orqali ko‘­chi­riladi.
Ranglar moslashuvi bo‘yicha aylanasi.

189
189
Gazlama va ip tanlash
Kashta tikish uchun gazlama bilan ip buyumning nimaga mo‘l­jallanganligiga,
bezakning xarakteriga va tikish usuliga muvofiq tanlanadi. Iplarni sanab
tikiladigan kashta uchun zig‘ir va yarim zig‘ir tolali gazlamalar olinadi.
Baxyasimon chokli kashta tikish uchun tanda va arqoq iplarning yo‘g‘onligi
bir xil bo‘lgan gazlama kerak. Chizilgan kontur bo‘ylab tikiladigan kashtalar
uchun paxta, zig‘ir, jun, ipak tolali gazlamalardan foydalaniladi.  Kashta uchun
yaltiragan,  ishlov berilgan maxsus iplar ishlatiladi. Buyum chetlarini buklab
tikish, merejka ustunchalarini o‘rab olish, baxyasimon to‘r chok uchun oq va
rangli oddiy 40, 50, 60-raqamli iplar ishlatiladi.
Kashtachilikda ishlatiladigan asbob va moslamalar.

190
190
Mulina (fransuzcha – “mouline”) – ishlab chiqarish korxonasida yoki qo‘lda ishlov
berib tayyorlangan kalava ip. Undan maxsus kashta tikishda va boshqa turdagi qo‘l
ishlarini bajarishda foydalaniladi. Mulina yuqori sifatli paxta tolasidan tayyorlanadi. 12
qatli, maxsus ishlov berib sifati oshirilgan, chidamli bo‘ladi. O‘n yoki yigirma metrli
kalava shaklida tayyorlanadi.
Ipak
Zig‘ir
Paxta tolali gazlama
Kanop qopli gazlama
Tabiiy tuval gazlama
Iplar

191
191
T/r
Chоk turlаri
Rasmli ko‘rinishi
1
Qaytma chok. Bu chok bir xil
yiriklikdagi qaviqlarning uzluksiz
qatoridan iborat bo‘ladi. Ignani
o‘ngdan chapga yuritib, birinchi
qaviq bilan shu qaviq yirikligidagi
oraliq hosil qilinadi. Ikkinchi qaviqni
tushirish uchun ip chapdan o‘ngga
yotqizib, birinchi qaviq tugagan
joydagi nuqtaga igna sanchiladi-da,
qaviq yirikligida o‘ngiga chiqariladi.
Uchinchi va undan keyingi qaviqlarni
tushirishda ularning o‘zidan oldingi
qaviq tugagan joyga igna sanchiladi.
Qaytma chokni qaviqlar orasida ochiq
joy qoldirib tiksa ham bo‘ladi
2
Suv chok. Bir-biriga zich joylashgan
qator qiya qaviqlardan iborat bo‘ladi.
Bu chokni chapdan o‘ngga tomon
yoki o‘zidan oldinga qaratib yo‘naltirib
tikish mumkin. Suv chokni tikayotganda
ip doimo bir tomonda – chapda yoki
o‘ngda bo‘lishi kerak. Tikayotganda
ip yo‘nalishini o‘zgartirib bo‘lmaydi,
chunki chokning tuzilishi buzilib
qoladi
15-amaliy mashg‘ulot
Kerakli asbob va moslamalar:  mulina ip, igna, qaychi, chambarak,
qog‘ozga tushirilgan naqsh, qalam, chizg‘ich.

192
192
3
Iroqisimon chok. Gazlamadan
sug‘urib chiqarilgan ikkita ip izi
bo‘ylab yoki ixtiyoriy konturli
kashta gulining chizig‘idan tikiladi.
Bunda kashta gulining  tomonlariga
navbatma-navbat igna sanchib,
qaviqlar chapdan o‘ngga tomon
joylashtirib boriladi. Gazlamaga
igna sanchilgan joylar oralig‘i bir
xil bo‘lishi kerak. Yo‘lning o‘rtasi
bo‘ylab qaviqlar chalishib boradi.
Har bir yangi qaviq oldingi qaviq
ustiga tushadi
4
Yo‘rma chok. Ba’zan ziy
chok ham deyiladi, chunki bu chok
bilan gazlamaning chetlari tikiladi.
Gazlamani teskari tomoniga 3–4 cm
bukib, chok qaviqlari chapdan o‘ngga
tomon  tikiladi. Chok qaviqlarining
yirikligi bir xil bo‘lishi kerak
5
Popop chok. Chok bir-birining
ichidan chiqib keladigan uzluksiz
qator zanjir choklardan iborat. Bu
chokni gardishda va gardishsiz tikish
mumkin. Ikkala holda ham ignani o‘zi
tomon yuritib qaviq tushiriladi.
Kashtani gardishsiz tikayotganda
gazlama tortilib qolmasligini, chokni
yumaloq shaklda bo‘lishini kuzatib
borish kerak. Popop chokni siniq
chiziq tarzida tikish ham mumkin.
Bunday chokning teskari tomonidagi
qaviqlari va o‘ng tomonidagi zanjirlari
chokning o‘rta chizig‘idan navbatma-
navbat bir chapga, bir o‘ngga
joylashgan bo‘ladi
1
1
2
2
4-6 mm
3
4
3
4
5
5
6
5

193
193
a)
b)
d)
Ipni gаzlаmаgа puxtаlаsh jаrаyoni.
Mustahkamlash uchun sаvol va topshiriqlаr
1.	 Kаshtа tikishdа nаqshning аhаmiyati bormi?
2.	 Kаshtа tikishdа qаndаy аsbob vа moslаmаlаrdаn foy­dаlаnilаdi?
3.	 Gаzlаmа vа ip qаndаy tаnlаnаdi?
4.	 Kаshtа chok turlаridаn nаmunаlаr tаyyorlаng.
Kаshtа  chokida kompozitsiya tuzish
Kashtani tikishdan oldin uning umumiy badiiy yechimini o‘ylab ko‘rish, bezakning,
undagi ayrim bo‘laklarning buyum yuzasiga qanday joylashtirishni, qanday rangda
tikishni, yaʼni kompozitsiya tushunchasiga kiradigan hamma narsani aniqlab olish
kerak. Kompozitsiya xarakteri ko‘proq ritmga – naqshdagi alohida elementlar yoki
element guruhlarining qonuniy almashinishiga bog‘liq bo‘lib, bu kompozitsiyaning
ifodali bo‘lishiga, aniq tasavvur etilishiga yordam beradi.
Mulina iplаri bir tekis ochilib, kаrton qog‘ozgа o‘rаlаdi. Kerаkli qаlinlikdа iplаr
tаnlаnib, ignаdаn o‘tkаzilаdi.
13 – Texnologiya,  5-sinf

194
194
“Zаngori gullаr” sаlfetkаsi. Sаlfetkа oqаr­
tirilmаgаn xom surpdаn 40x61 cm o‘l­chamda tay­
yorlanаdi. Bu kаshtа zаngori (uch xil tusdаgi) rаngli
mulina ipdа (2 vа 4 qаvаt) tikilgаn. Kаsh­tа gullаri
vа bаrglаri popop chok, qаytmа chok, yo‘rmа chok
bilаn tikilgаn. Doirаchа vа gul­lаr konturlаri popop
chok bilаn tikilgаn. Gul­ning hаr bir gulbаrgidа
puxtаlаngаn yo‘rmа chok bo‘ladi. Gul konturi qаyt­
mа chok bilan, o‘zаgi puxtаlаngаn chаlа yo‘rmаlаr
bilаn tikilgаn. Novdа bаrg­lаr konturi  qаytmа chok
bilаn tikilgаn. Bаrglаrning аtrofiga yo‘rmа chok
qo‘llanilgаn. Kаshtа bezаgini bir nechа xil tusdаgi,
mаsаlаn, qizil, zumrаd-yashil, siyohrаng iplаr bilаn
tikish mumkin. Ushbu kаshtа turi koftа, yubkа,
sаrаfаn, dаsturxon kabilarni bezashda qo‘l­laniladi.
Sаlfetkаlаr. Sаlfetkа tikish uchun 3 mm kаtаk
fаkturаli oq rаngdagi gаzlаmа kerаk bo‘lаdi. Zаr­
g‘аldoq rаng vа qorа mulina ip (6 qаvаt) ishlаtilаdi.
Kаshtа gulining yo‘llаri iroqi, chizmа, tekis choklar bilаn tikilаdi. Sаlfetkа chetlаrining
ensiz tаrаfi 1,5 cm, keng tаrаfidаgi kаshtа gulning birinchi yo‘li zаrg‘аldoq rаngdаgi
ipdа iroqi chok bilаn, qorа ipdа chizmа chok bilаn tikilаdi.
Gаzlаmаgа chаmbаrаkni  qotirish jаrаyoni.
16-amaliy mashg‘ulot
Kerakli asbob va moslamalar: mulina ip, igna, qaychi, chambarak,

195
195
