# Servis Xizmati — 3-dars

3-§.
Tuxum. Tuxumdan  tayyorlanadigan  taomlar

110
110
qaynatib va qovurib iste’mol qilinadi. Bundan tashqari, konditer mahsulotlari
pishirishda, taom, salat, omletlar tayyorlash uchun ishlatiladi.  Tuxumni saqlash
muddati parhez usulida 5 kungacha, umumiy saqlanishi 30 kunni tashkil etadi.
Pazandachilikda, asosan, yangi tuxumdan taom tayyorlanadi. Tuxumning
yangiligini bir necha usullarda aniqlash mumkin.
1-usul: 1 stakan suvga bir osh qoshiqda tuz solib, ichiga tuxumni solamiz. Yangi
tuxum stakanning tubiga tushadi. Kerakli muddatgacha saqlangan tuxum suvda suzib
yuradi. Saqlash muddatidan o‘tib ketgan tuxum suv ustiga chiqib qoladi.
2-usul: tuxum chaqilganda oqsil tiniq bo‘lib, sarig‘i yaltiramaydi. Muddati
o‘tgan tuxum chaqilganda tiniqligi yo‘qolib, ko‘kimtir, noxush hidli bo‘ladi.
Tovuq tuxumini chaqib sifatini aniqlash
Yangi
Yetarlicha yangi emas
Eski, aynigan
Tuxum sarig‘i
yumaloq shaklga
ega. U tuxum
oqining yopishqoq,
qalin qatlami
yordamida
tuxumning
markazida turadi
7 kunlik
2–3 haftalik
Noxush hid
tarqatadi va
tarkibi rangida
taram-taram
chiziq paydo
bo‘ladi.
Iste’molga
yaroqsiz
markazdan
chetga surilgan.
Oqining qalin
qatlami nisbatan
suyuqlashib ketgan
bo‘ladi
kengayib, yanada
yassi shaklga tushib
qoladi. Uning oqi
yupqalashib, sersuv
holatga kelib qoladi
Tuxumdan taom tayyorlashdan oldin yaxshilab yuvish, yaxshisi, 1 litr suvga ozuqa
sodasidan 2 oshqoshiq qo‘shib yuvish tavsiya qilinadi.
Diqqat qiling! Tuxumni saqlash qoidalari:
1. Tuxumni boshqa oziq-ovqatlardan alohida (muz­lat­kich­ning maxsus
idishida) saqlash talab etiladi.
2.  Xom tuxumni ushlagandan keyin qo‘lni yuvish lozim.
3. Tuxumni muz­lat­kichga nam sochiq bilan artib joylashtiring.
4.	 Qobig‘i yorilgan tuxumni ovqatga ishlatmang.

111
111
Tuxum quyidagicha  pishiriladi:
1) unchalik katta bo‘lmagan idishni tanlab oling;
2) unga suv quying;
3) yuvilgan tuxumni suvga soling;
4) plitani ishlating;
5) suvni qaynating;
6) qaynatishni pastlatib, vaqtni belgilab oling;
7) tayyor bo‘lguncha pishiring.
Pishirib bo‘lgach, tuxumni sovuq suvga soling.
Tuxumni qaynatish usullari:
Tuxum qaynoq suvga solinib, 3–5 daqiqa ushlanadi. Iliq holda iste’mol qilinadi.
Tuxumni yumshoq pishirish uchun 2 daqiqa qaynatish kerak. Natijada oqsil
chala pishib, sarig‘i o‘sha holicha qoladi.
“Xaltacha” usulida pishirishda qaynayotgan suvda 4–5 daqiqa qay­natish
kerak – oqsili pishadi, sarig‘i pishmaydi.
Qattiq qaynatib pishirish uchun tuxumni qaynoq suvda 7–10 daqiqa ushlash
kerak – oqsili ham, sarig‘i ham pishadi. Qaynatilayotganda tuxum yorilib
ketmasligi uchun suvga 1 choyqoshiqda tuz solib qo‘yish kerak (suv tuxumni
1 santimetrcha ko‘mib turishi lozim). Pishgan tuxum qobig‘ini oson archish
uchun pishganidan keyin uni darrov sovuq suvda 30 daqiqa  tutib turish kerak.
1
2
3
3
2
1
Tuxumni qovurish. Tuxumdan qo­vu­rilgan taom tayyorlash mum­kin, masalan,
qovurilgan tuxum (oqini sa­ri­g‘iga aralashtirmasdan) yoki om­let.
Omlet uchun 2 dona tuxum, 30 g sut, 5 g yog‘ kerak bo‘ladi. Qovu­rishdan ol­din
yuvilgan tuxum alohida idishga chaqiladi. Unga sut, tuz qo‘­shib, yax­shilab iylanadi.

112
112
Diqqat qiling!
Ishni bosh­lashdan
avval unni yaxshilab
elab oling. Tuxumni
esa iliq suvda
yax­shilab yuving.
Yaxshi qizi­tilgan tova­dagi paxta yog‘i
yoki o‘simlik yog‘ida omlet qovuriladi.
Pish­gan omletning chetlarini o‘rtasiga
qayirib, cho‘zinchoq shaklda o‘raladi.
Qovurilgan
omletni
garnir
bilan
tayyorlash mumkin. Buning uchun
to‘g‘­ralgan mahsulot (kolbasa, vetchina,
pomidor, piyoz v. b.) tovada oldindan
qovurib olinadi.
Qovurilgan tuxumning oqini sa­ri­g‘iga aralashtirmasdan tayyorlash
texnologiyasi
Buning uchun tuxumning sa­ri­g‘ini buzmasdan, ehti­yot­lik bilan chaqiladi.
Tayyor­langan tuxumlar qizdirilgan to­vaga solinadi, tuz sepiladi va past olovda
tuxumning oqi pish­gunga qadar qovuriladi. Sa­rig‘i chala pishirilishi, shakli
saqlanishi kerak. Qovurilgan tuxum ehtiyotlik bilan idish­ga solinadi. Ko‘katlar
va bosh­qa mahsulotlar bilan das­tur­xonga tortiladi.

113
113
2 - amaliy mashg‘ulot
Quymoq tayyorlash  texnologiyasi
Kerakli jihozlar: gaz yoki elektr plitasi, sirli tovoq, ko‘pirtirgich yoki mikser,
sanchqi, cho‘mich.
Masalliqlar: 1 litr sutga 400 g un, 4 dona tuxum, 20 g o‘simlik yog‘i, ta’bga ko‘ra
tuz va shakar kerak bo‘ladi.
Sirli tovoqqa sut, ta’bga ko‘ra tuz, shakar, un solib yaxshilab iy­lab, qumoqlari
ketguncha aralashtiriladi. Bir tekis hosil bo‘lgan massaga ko‘pchitilgan tuxum, yog‘
solib aralashtiriladi. Tovaga oz­gina yog‘ solib qizdiriladi. Hosil bo‘lgan aralashma
qizib turgan tovani qoplaguncha yoyib chiqiladi va o‘rta olovda pishiriladi. Ara­
lashmaning bir tarafi pishgach, kurakcha bilan chetlari ko‘chirilib, ikkinchi
tarafiga ag‘dariladi. Pishgan quymoqlar likopchaga ustma-ust taxlanadi. Tayyor
quymoqni dasturxonga tortishdan oldin ichiga go‘shtli, kartoshkali qiyma yoki
tvorog, murabbo solib o‘raladi. Tayyor o‘ral­gan quymoqlarning ustiga ta’bga
ko‘ra smetana yoki sariyog‘ solib dasturxonga tortiladi.
Tuxumdan tayyorlangan taomlar yuqori kaloriyali hisoblanadi. Ularda oqsillar,
yog‘lar, vitaminlar, inson uchun kerakli bo‘lgan mineral moddalar – temir, fosfor,
kalsiy mavjud. Tuxumdagi oziq moddalar oqiga qaraganda sarig‘ida ancha ko‘proq.
Q i z i q a r l i  m a ’ l u m o t
Yaponiyada qaynatilgan tuxum uzun rulet shaklida qayta ishlanadi. U
maxsus mashinada tuxumning oqi sarig‘idan ajratilib tayyorlanadi. Tuxum
sarig‘i ustidan oqi o‘ralib, rulet shak­liga keltiriladi. Bu usulda qaynatib
tayyorlangan tuxum dasturxonga estetik zavq va did bag‘ishlaydi.
Mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar
1.	Tuxumning yangiligini qanday bilish mumkin?
2.	Tuxumdan taom tayyorlashda qanday qoidalarga amal qili­nadi?
3.	Tuxum qaynatilayotganda yorilib ketmasligi uchun nima qi­lish kerak?
4.	Internetdan qaysi qushlarning tuxumlarini taomda ishlatish mum­kin,
qaysilarini mumkin emas, nima sababdan bunday ekan­ligini bilib oling.
8 – Texnologiya,  5-sinf

114
114
