# Servis Xizmati — 7-dars

7-§.
Paxta  va  zig‘ir  tolasining  arqoq  va  tanda  iPlari.
Polotno  va sarJa  to‘­qish. Gazlamaning  o‘ng  va  teskari
tomonlarini  aniqlash
Gazlamaning arqoq va tanda iplari haqida eshitganmisiz? Gazlama­ning
o‘ng va teskari tomonlari qanday aniqlanadi?
To‘qimachilik iplarining  tanda va arqoq o‘ralishi natijasida gazlama hosil bo‘ladi.
Gazlama bo‘ylab boradigan iplar tanda iplar deb ataladi, ko‘ndalang joylashganlari
esa arqoq iplar deyiladi. Tanda iplar – tekis, ingichka, yo‘g‘onligi bo‘yicha bir xil,
zich o‘ralgan, xuddi simday tortilgan, pishiq, qattiq bo‘ladi. Gazlamada tanda ip uning
uzunligini belgilaydi. Arqoq ip – yo‘g‘onligi bo‘yicha turli xil, ixcham, yumshoq bo‘­
ladi. Bunday ip cho‘ziluvchan, mato birdaniga tortilsa ip bo‘g‘iq tovush chi­qa­
radi. Gazlamada arqoq ip uning enini belgilaydi. Gazlamaning milki bo‘ylab ko‘­
pincha tanda iplar joylashadi, shu bois, pishiq o‘ralma chok yuzaga keladi.  Chok
mato iplarini titilishdan va cho‘zilib ketmasligidan saqlaydi. Chokdan chokkacha
bo‘lgan masofa matoning eni deyiladi.
To‘qimachilik matolarini ishlab chiqarish uch bosqich – yigirish, to‘qish va
bezatishdan iborat bo‘lgan murakkab jarayondan iborat.
Yigirish – bu uzun, yigirilgan ipni o‘rash yo‘li bilan qisqa tolalardan olinadigan
jarayon. Yigirish fabrikasiga tola bosib taxlangan holda keltiriladi. Ularga maxsus
mashinalarda bir nechta bosqichda ishlov beriladi:
1) tola titilganidan keyin bir xil qolipda aralashtirilib, tarkibidagi qo‘shilmalardan
ajratilganidan so‘ng bo‘z holiga keladi;
2) bo‘zni tarab va tola hajmini cho‘zib eni yuzaga keltiriladi;
3) tola hajmini yanada cho‘zib, o‘rab, tayyor bo‘lgan yigirilma (yigirilgan iplar)
chig‘iriqqa (aylanmaga) o‘ralashadi. Ishlab chi­qarishdagi asosiy kasb yigiruvchi

133
133
mutaxassis hisoblanadi. U bir vaqtning o‘zida bir nechta stanoklarda ish bajara oladi.
Ish jarayonida yigiruvchi mutaxassis ipning uzilganini yengil va tez fursatda bartaraf
qiladi, g‘altak va bobinani almashtiradi, jihozlarga xizmat ko‘rsatadi.
To‘qimachilik – yigirilgan iplardan mato olish jarayonidir. Tayyor iplar sexga
kelib tushadi, to‘quv stanoklarida ulardan mato to‘qib chiqariladi. Tanda va arqoq
iplar o‘zaro birlashib to‘qishni tashkil qiladi. Aylanma to‘qimachilikning keng
tarqalgani – dasmolchilik, bo‘zchilik. To‘quvchilik stanogida ishni to‘quvchi
boshqaradi. U bir vaqtning o‘zida 48 tadan 64 tagacha avtomat dastgohlarga xizmat
ko‘rsatadi. Dastgoh to‘xtab qolsa, to‘quvchi uzilgan iplarni ulaydi, mato sifatini
kuzatib boradi.

134
134
5-amaliy mashg‘ulot
Polotno va sarja to‘qish
Kerakli asbob va moslamalar: rangli qog‘oz, qaychi, yelim, chizg‘ich,  qalam,
o‘chirg‘ich, ishchi daftar.
Ikki xil rangdagi qog‘ozdan polotno to‘qishni ko‘rsatish. Gazlama to‘qishda
bo‘ylama qog‘oz – tanda va ko‘ndalang qog‘oz – arqoq hisoblanadi.
Polotnoni qog‘ozdan to‘qish, odatda, quyidagi bosqichda amalga oshiriladi:
1.  O‘lchamlari  105x150 mm  li  oq qog‘oz olib, oralari uzunasiga bir xil qilib chiz­
g‘ichda chizib olinadi, so‘ngra to‘g‘ri qilib kesib chiqiladi (kesiklar soni juft
bo‘lsin). Shunda ularning oralaridan to‘qib o‘tkaziladigan qog‘oz tasmalarning
ikkala uchini ham oq qog‘ozning orqasiga keltirish mumkin.
2. Rangli qog‘ozdan tasmalar qirqiladi. Tasmaning eni oq qog‘ozdagi ikki kesik
o‘rtasidagi masofaga teng bo‘ladi. Uzunligi esa oq qog‘ozning bo‘yi bilan
barobar bo‘lsin. Oq qog‘ozdagi kesiklar bo‘ylama (tanda), rangli qog‘ozli
tasmalar esa ko‘ndalang (arqog‘i) joylashadi.
To‘quvchilik  dastgohidan chiqqan gazmol uncha toza bo‘l­may­di – kulrang yoki
sarg‘ish tusda, g‘ijim bo‘ladi. Bu mato par­dozlashga jo‘natiladi: gazmolning ustki
yuzasidagi tolalarning uchlari olib tash­lanadi, oqartiriladi, bo‘yaladi yoki naqsh bosiladi,
rasm tushi­riladi.
Gazlamaning ko‘rinishi va xususiyatlari uning to‘qilishiga bog‘liq bo‘ladi.
Gazlamalar polotno, sarja, satin va atlas usulida to‘qiladi. Biz siz bilan polotno va sarja
to‘qishni o‘rganamiz.
Polotno to‘qilishi.
Sarja to‘qilishi.

135
135
Polotno to‘qishni amalda karton va ipda bajarish tartibi:
1. Ignaga ip o‘tkazilib, ramkaga mahkamlanadi.
2. Ip ramkadan bo‘ylamasiga aylantirib tortiladi. Bu bo‘ylama ip bo‘ladi.
3. Boshqacha rangli ip ikki qavat qilib mokiga o‘raladi va bo‘ylama iplar orasidan
(birining ustidan, ikkinchisining ostidan) o‘tkaziladi. Bu ko‘ndalang iplar sanaladi.
4. Ish so‘nggida oxirgi ip uzilmay aylantirib qaytariladi.
Gazlamaning  ikki yon tomonida milk hosil bo‘ladi.
3.  Rangli tasmalar oq qog‘ozning orqa tomonidan o‘tkaziladi. Ular navbatma-
navbat, goh tanda ostidan, goh ustidan o‘tkazib to‘qiladi. Har bir tasmaning uchi
oq qog‘ozning orqa tomonidan kirib to‘qib borilib, oxirida yana orqa tomoniga
chiqib tugasin. Ularning har ikkala uchi oq qog‘ozga yelimlab qo‘yiladi.
4.  Tayyorlangan namuna ishchi daftarga yopishtiriladi.
a)
b)
Polotno to‘qishning  qog‘ozda bajarilishi.
bo‘ylama
tanda
1 cm
10 cm

136
136
5. Tayyorlangan namuna  ishchi daftarga ramkasi bilan yopish­tiriladi.
Polotno to‘qishni amalda karton va ipda bajarish
Sarja to‘qilishida bo‘ylama ip ikkita ko‘ndalang ipni yopadi. Biri o‘tkazilib, yana
ikki ko‘ndalang ipni yopadi. Har gal shunday tak­rorlanadi. Sarja diagonal to‘qima
bo‘lib, yumshoqdir. Uning o‘ziga xos xususiyatlari shundaki, to‘qilishda 3 tadan ortiq
ip ishlatiladi. Har bir arqoq ipi tashlanganda to‘qilish naqshi bir ipga suriladi. Sarja
usulida qalin, og‘ir (paxmoq, shotlandka, kashemir) gazlamalar  to‘qiladi.
a)
d)
e)
f)
b)
Polotno to‘qishning
karton va ipda
bajarilishi.
Sarja to‘qilishining qog‘ozda bajarilishi.

137
137
1. Sarja to‘qishda ham xuddi polotno o‘rilishi kabi shu o‘lchamdagi
oq va rangli qog‘ozlardan foydalaniladi hamda o‘sha tartibda
kesib olinadi.
2. Rangli lentalar oq qog‘ozning orqa tomonidan o‘tkaziladi. Ular
birinchi qatorda navbatma-navbat, goh 2 ta tanda ostidan, goh
1 ta tanda ustidan o‘tkazib to‘qiladi.
3. Ikkinchi qatorda lentalarni birinchi 1 ta tanda ostidan,  goh
1 ta tanda ustidan va goh 2 ta tanda ostidan o‘tkazib to‘qiladi va
oxirida yana orqa tomoniga chiqib tugaydi.
4. Uchinchi qatorda lentalarni goh 1 ta tanda ustidan va goh 2 ta
tanda ostidan o‘tkazib to‘qiladi.
5. To‘rtinchi qator birinchi qatordagi kabi qaytadan boshlab to‘qiladi.
Hamma qatorda lentalarning har ikkala uchini oq qog‘ozga
yelimlab qo‘yiladi.
6. Tayyorlangan namuna  ishchi daftarga yopishtiriladi.
Sarja to‘qish va uning amalda bajarilishi
Bo‘ylama ipning  yo‘nalishini aniqlash
Xohlagan buyumlarni tikish uchun bichganda, uning qismlari shakli buzilishiga
va og‘ib ketishiga yo‘l qo‘ymaslik uchun matodagi bo‘ylama ipni aniqlash va
yo‘nalishini esda tutish kerak. Matodagi bo‘ylama ipni aniqlashning asosiy belgilarini
ko‘rib chiqamiz: 1) bo‘ylama ip doim matoning milki bo‘ladi; 2) matoni tortganda
bo‘ylama iplar ko‘ndalang iplarga qaraganda kamroq cho‘ziladi; 3) bo‘ylama iplar
silliq, ingichka va pishiq, ko‘ndalanglari yo‘g‘onroq, momiqroq va unchalik pishiq
bo‘lmaydi.
Matoning o‘ng tomonini aniqlash
Matoning tomoni o‘ng va ters tomonga ega bo‘ladi. Kiyimlarni tayyorlash uchun
ularni farqlashni o‘rganish kerak. Matoning o‘ng tomonini tersidan farq qiladigan
asosiy belgilarini ko‘rib chiqamiz:
1) matolarga bosilgan rasmlar matoning o‘ng tomonida yorqinroq ko‘rinadi;
2) matoning o‘ng tomonidagi kamchiliklar, ya’ni  tugunlar, ilmoqlar kamroq bo‘ladi,
ular atayin matoning ters tomoniga o‘tkaziladi;
3) sarjalik to‘qilgan matolarning o‘ngidagi diagonal bo‘rtma chi­ziqlar pastki chap
burchakdan o‘ng tomondagi ustki burchakka qarab yuradi;
4) satinli gazmollarning o‘ng tomoni yorqinroq, yaltiroq, ters tomoni esa xira,
qoramtirroq bo‘ladi.

138
138
Matodagi bo‘ylama ipning yo‘nalishini aniqlash texnologiyasi
Materiallar va jihozlar: to‘rtburchak turidagi matoning ikkita namunasi (milki bor va
milki  yo‘q turidan), katta igna, lupa, bo‘r va qalam.
Ishni bajarish tartibi
1. Milki bo‘lgan matoga bo‘r (qalam) bilan bo‘ylama ipning yo‘nalishini ko‘rsatib
turgan mil (strelka)ni chizing.
2. O‘sha matoni oldin uzunasiga, keyin enidan torting. Qaysi holatda mato kamroq
cho‘zilishini aniqlab, o‘sha yo‘nalishni tikuvchilik bo‘ri bilan chizing. Bu
gazlamaning bo‘ylamasi bo‘ladi.
3. Milki bo‘lmagan gazlamani oldin bo‘yidan, keyin enidan torting. Gazlama qaysi
yo‘nalishda kamroq tortilganini aniqlab, o‘sha yo‘nalishni tikuvchilik bo‘ri bilan
chizing.
4. Milki bo‘lmagan gazlamani igna yordamida oldin chiziq bo‘ylab birinchi ipni,
so‘ngra ushbu chiziq to‘g‘risidan ketgan ikkinchi ipni  tortib chiqaring. Bu iplarni
lupa orqali ko‘ring. Berilgan jadvalni ishchi daftaringizga chizib, to‘ldiring.
Ip yo‘nalishi
Milki
Cho‘zilishi
Ovozi
Yupqa-
qalinligi
Silliq va
yaltiroqligi
Bo‘ylama
Ko‘ndalang
O‘ng tomon
Aniq-tiniq naqsh
Xira naqsh
Yaltiroqli
yuza tomon
Yaltiramaydigan
yuza
Uzun tukli yuza
Silliq yoki kalta
tukli yuza
Mato milkining
silliq yuzasi
Milkning dag‘al
yuzasi
Silliq yuza
Tugunli va
tukli  yuza
Gazlama tomonlari
Ters tomon

139
139
Matoning o‘ng va ichki tomonlarini aniqlash texnologiyasi
Materiallar va asboblar: oqartirilgan, tekis bo‘yalgan va rasm bosilgan gaz­
lamalarning namunalari, lupa.
1.	 Naqsh bosilgan mato parchasini tanlab, ko‘rib chiqing. Qaysi tomonidagi rasm
aniqroq? O‘ng tomonini aniqlang.
2.	 Parchalardan oqartirilgan va tekis bo‘yalganlarini tanlab oling. E’tibor bilan
ko‘rib, matoning har bir tomonidagi tugunlarning va tuklarning sonini taqqoslang.
Ularning o‘ng tomonini aniqlang.
3.	 Gazlama parchalaridan yuzi yaltiroq matoni tanlab, uning o‘ngini toping.
4.	 Quyida berilgan  jadvaldan foydalanib, parchalarni ishchi daftarga ko‘chiring.
Gazlamaning o‘ng tomoni
Gazlamaning teskari tomoni
Naqsh bosilgan mato
Tekis bo‘yalgan mato
Mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar
1. Yigirish va to‘qish ishlarini gapirib bering.
2. Matoning o‘ngi qanday aniqlanadi?
3. Matodagi bo‘ylama ipning yo‘nalishini aniqlab olish  muhim­mi?
4. Polotno va sarja to‘qilishining farqi nimada?
5. Naqsh bosilgan matoning to‘qilgan matodan farqini qanday aniqladingiz?
Q i z i q a r l i  m a ʼ l u m o t
O‘rta asrlarga kelib gazlamaga naqsh tushirish yog‘ochli tamg‘a bilan
amalga oshirilgan. Mohir ustalar tamg‘ani bosib, ustidan bolg‘a bilan urib
bostirib chiqishgan. Shu tariqa “Bostirma mato”, “Bostirma naqsh” terminlari
paydo bo‘lgan. XIX asr boshlariga kelib, ro‘mol, ko‘ylak, yubka, erkaklar
ko‘ylaklarini bostirma naqshli matolardan tikish urfga kirgan.

140
140
