# Servis Xizmati — 12-dars

12-§.
Buyumni  bichish  va  tikish  haqida  ma’lumot  berish

160
160
o‘rgangunlariga qadar, gazlamani bichmasdan
tanaga yopib, belbog‘, bog‘ich, arqonlar bilan
bellari, yenglariga bog‘lab qulaylik hosil qil­
ganlar. Keyinchalik  tananing o‘ziga gazlamani
qo‘yib, bichilgan. Davrlar o‘tib,  vitochka, yeng,
yoqa kabi detallar kiyimning o‘ziga yopishtirib
qo‘yilgan. Ushbu metod “Mulyaj metodi” bo‘lib,
hozirgacha undan foydalanilib kelinadi.
Ishlab chiqarish sanoatlari kirib kelgach,
erkaklar kiyimini tikishda gavdadan o‘lchov
olishga ehtiyoj paydo bo‘lgan. Ungacha ham
ti­kuvchilar, albatta, gavdadan o‘lchov olib
bichishgan. Lekin yagona o‘l­chov olish metodi
bo‘lmagan. XIX asr o‘rtalariga kelib, “Gavdadan
o‘lchov olib bichish yagona metodikasi” shakl­
lantirildi. Bichish ja­rayoni za­monga moslab,
izlanishlar natijasida ta­komillashib kel­moqda.
Gavdaga mos fason tanlash usullari.

161
161
Endi “modellash” va “konstruksiyalash” haqida.  Har qanday buyumni bichishdan
oldin tanlangan fasoniga qarab uning eskizi tayyorlanadi. Ushbu bosqichga badiiy
modellash deyiladi. Olingan o‘lchov asosida  hisoblash formulasida o‘z o‘lchovini
topib andaza chizishga konstruksiyalash deyiladi. Hisoblash yo‘li orqali taxlama,
koketka, burma, cho‘ntak va boshqa qir­qimlarni tayyorlash texnik modellash
deyiladi. Albatta, bu ishlarni avval modelyer-rassom, so‘ngra konstruktorlar bajaradi.
Uy sharoitida esa modelyer ham, rassom ham, konstruktor ham o‘zingiz bo‘lasiz.
Shuning uchun  kiyim tikishda quyidagi ketma-ketlikka rioya qilishingiz kerak.
Kiyim tikishda ketma-ketlik qoidasi
1.	 Kiyim turi, yosh xususiyati, faslga moslab gazlama va fason tan­lanadi.
2.	 Maqsad aniqlab olingach, gavdadan o‘lchov olinadi.
3.	 Olingan o‘lchov bo‘yicha hisoblash formulasi tayyorlanadi.
4.	 Hisoblash formulasi asosida andaza tayyorlanadi.
5.	 Andaza eskizidan foydalanib modellashtiriladi.
6.	 Asosiy andaza bo‘yicha modellashtiriladi.
7.	 Tanlangan gazlamaning xossalari o‘rganiladi.
8.	 Gazlama ustiga andaza joylashtiriladi.
9.	 Buyum bichiladi va tartib bo‘yicha tikiladi.
10.	 Tayyor buyum pardozlanadi.
Q i z i q a r l i  m a ʼ l u m o t
Ishlab chiqarish korxonalarida bi­
chish jara­yonini zamonaviy avto­mat­
lash­tirilgan kompleks mashina amalga
oshi­radi. Bichish jarayoni vakuum
ostida gaz­lamalarni bir necha qatlab
bajariladi. Bu jarayonni xalq tilida
“Qatlama xa­mir” deb ham atashadi.
25–30 qavatdan iborat gazlamaning
qalinligi 5 cm, aniq bichimi 1 cm ga­
cha bo‘ladi.
11 – Texnologiya,  5-sinf

162
162
Tikish. Fason bo‘yicha bichilgan kiyimni tikish uchun jarayonga mas’uliyat
bilan yondashish talab qilinadi. Bichilgan kiyimni to‘g‘ridan to‘g‘ri tikib tu­
gatmasdan, kiydirib ko‘rish jarayonlarini ham o‘tkazish lozim. Kiydirib
ko‘rish ja­ra­yonida gavdadagi tabiiy kamchiliklarni yopib ketish uchun biroz
kashfiyotchilik mahoratini ko‘rsata olish, ya’ni qo‘l ishlaridan foydalanish
mumkin bo‘ladi. Bu insonning yuzidagi, yurish-turishidagi kayfiyatini
ko‘tarishga, atrofdagilardan maqtov eshitishiga sabab bo‘ladi. Ishda erishilgan
muvaffaqiyat ma’naviy dunyomizni boyitadi. Qolaversa, dizayner-tikuvchi
kasbiga ham mehr uyg‘otadi.
Mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar
1.	 Kiyim va uning turlari haqida gapirib bering.
2.	 Kiyimni bichish qanday jarayonlarni o‘z ichiga qamrab oladi?
3.	 Kiyimni kiydirib ko‘rish orqali nimalarni aniqlaymiz?
4.	 Sizda ushbu mavzu bilan aloqador qaysi kasbga  qiziqish bor?
Bichish-tikish jarayoni.                          Bichiq detallarga ishlov berish.

163
163
Kiyimni tikishdan oldin aniq muhandislik hisobi bo‘lishi lozim. Bu faqat ishlab
chiqarish korxonalari uchun emas, balki o‘zingiz, oddiy uy sharoitida tikiladigan kiyim-
kechak uchun ham kerak.
Buning uchun santimetrli tasma
yordamida kiyim tikilayotgan ki­
shining o‘lchovi olinadi. Bu ishni
bajarayotganda u tovonlarini yerga
qo‘yib, oyoqlarini juftlab, gavdani
tabiiy holatda bo‘sh qo‘yib, tinch
turishi kerak. Bunda o‘lchov aniq
bo‘lishi uchun u imkon qadar tanaga
yopishib turadigan kiyimda bo‘lishi
kerak. Gavdadan o‘lchov olishdan
avval bel chizig‘i va boshqa asosiy
nuqtalar belgilab olinadi. Bitta
rezinka belga gorizontal qilib, ik­
kinchisi esa yelkadan tushi­riladi.
Rezinka
o‘rniga
tasma,
chilvir
ish­latsa ham bo‘ladi. O‘lcha­na­
yotganda san­ti­metrli tasmani tort­
may, bo‘­shashtirmay, old to­mondan
tu­tash­ti­riladi. Yelka, yeng, kiyim
uzunligi o‘ng tomondan o‘lchanadi.
Aylana o‘lchovlari to‘liq o‘lchanib, gavda  o‘lchamining teng yarmi yoziladi. Uzunlik
o‘lchovlari, yelka kengligi, bilak manjet aylanasi to‘liq yoziladi. Kiyim yelka chokining
bo‘yin asosi nuqtasiga, qo‘l tanaga ulanadigan joydagi yelka nuqtasiga alohida ahamiyat
berish kerak. Chunki ko‘p o‘lchamlar shu nuqtadan
boshlanib, shu nuqtada tugallanadi. Bu nuqtalarning
o‘rni o‘zgarmas bo‘lsagina kiyim bexato chiqadi.
Ro‘mol uchun hisoblash formulasi va chizmasi
Chizma chizish uchun tikuvchilik chiz­g‘ichi,
uchburchak chizg‘ich, qalam, o‘chir­g‘ich kerak
bo‘ladi.
В
В1
В 2
Fartuk va ro‘mol uchun o‘lchov olish qoidasi.
