# Servis Xizmati — 5-dars

5-§.
O‘zbek pazandachiligida yuzga yaqin suyuq va quyuq ovqat turlari mavjud.
Taomlar go‘sht va sabzavotlardan, go‘sht va don-dundan, go‘sht va xamir
oshlardan iborat lazzatli, to‘qtutar, yevropacha shu xil ovqatlarga nisbatan
ancha quyuqroq va koloriyali qilib tayyorlanadi. O‘zbek pazandachiligida suyuq
ovqatlar ikki xil texnologik usulda tayyorlanadi: qaynatma va qovurma suyuq
ovqatlar. Qaynatmasi go‘sht, sabzavot qaynatilgan sho‘rvalar asosida va sutga
biron don yoki ugra (makaron mahsulotlari) solib pishiriladigan suyuq oshlardir.
O‘zbek milliy taomlarining aksariyati qovurish usuli orqali tayyorlanadi.
Qovurganda ham obdan qizartirib, masalliqlarni bir-biriga yaxshilab qorishtirib,
yog‘da jazlab  qovuriladi. Masalliqlarning uzoq pishadiganlari yog‘ga avval
solinib, tez pishadiganlari keyin qo‘shiladi. Maromida jazlangach, suv quyib
qaynatiladi.
Suyuq taomlarda sabzavotlarning barcha xili: sabzi, sholg‘om, piyoz,
pomidor, kartoshka, karam keng qo‘llaniladi. Turp, lavlagi, baqlajon suyuq
ovqatlarda kam ishla­tiladi. Suyuq ovqatlar  don va un mahsulotlarining barcha
turidan tay­yorlanadi. Taomga lazzat va bezak berish maqsadida oshko‘klardan
foy­da­laniladi.
Milliy taom tayyorlash texnologiyasi
Milliy taomlar haqida nimalarni bilasiz? Ular­ni
sanab bering.
Qaynatma  sho‘rva  tayyorlash  texnologiyasi
Kerakli jihozlar: qozon, chovli, cho‘­mich,
pichoq, taxtakach, qoshiq, sanchqi, kosa.
Masalliqlar: 0,5 kg go‘sht, 1–2 dona qizil
sabzi, 2 dona pomidor, 2–3 dona piyoz, 2–3
dona kartoshka. Shuningdek, tuz va ziravorlar,
ko‘katlar  kerak bo‘­ladi.

124
124
Qo‘y go‘shtining yog‘liroq (to‘sh, qovurg‘a) qism­
laridan 0,5 kg  olib, uni xo‘randalar soniga qarab bo‘­
laklab olasiz. Kastrulkaga 3 litrcha suv quyib, go‘shtni
solasiz-da, qaynab chiqqandan keyin olovni pasaytirasiz.
Go‘shtdan so‘ng 1–2 dona archilgan butun sabzi, 2  dona
yuvilgan butun pomidor, 2–3 dona to‘g‘ralgan piyoz
solib, 25–30 daqiqagacha miltillatib qaynatiladi. So‘ng
2–3 dona kar­toshka archib, bu­tun­ligicha, kat­ta­roq bo‘lsa
2–3 ga bo‘lib solasiz va pi­shirishni oxiriga yetkazasiz.
Kartosh­ka pishgach, olovni o‘chirasiz. Tuz sho‘rva pishishidan 5 daqiqa oldin solinadi.
Tayyor sho‘rvani dasturxonga tor­tish­da kosalarga quyib, yuziga to‘g‘ralgan oshko‘k
sepiladi. Go‘sht va sabzavotlarni chovlida suzib olib,  har bir xo‘randa uchun likoplarga
teng taqsimlaysiz. Yoki bitta laganga solib keltirsangiz ham bo‘ladi. Sho‘rva birinchi
ovqat, go‘sht va sabzavotlar esa ikkinchi ovqat sifatida iste’mol qilinadi.
Diqqat qiling!
Taom tayyor­
lashda texnika
xavfsizligi va
sanitariya-
gigiyena qoida­
lariga rioya
qiling.
1
5
6
3
7
4
8
2

125
125
Kerakli jihozlar: qozon, kapgir, cho‘­mich, pichoq, taxtakach, qoshiq,
sanch­qi, kosa.
Kerakli masalliqlar: 500 g go‘sht, 100 g qo‘y yog‘i, 2 dona piyoz,
2 dona sabzi, 2–3 dona pomidor, 2 dona kartoshka, 1 piyola guruch. Ta’bga
ko‘ra tuz va ziravor, ko‘katlar kerak bo‘ladi.
500 g go‘shtni olib, mayda-mayda qilib to‘g‘raysiz, 100 g qo‘y yog‘ini
to‘g‘rab, qizitilgan qozonga solasiz, eritasiz va jizzasini olib dog‘laysiz.
Bunga go‘shtni solib jazlaysiz. Go‘sht o‘rniga qiymadan ham foydalansa
bo‘ladi. 2 bosh piyozni mayda to‘g‘rab, go‘sht bi­lan qovurasiz, so‘ngra
2 dona sabzini kichik kubik shaklida, 2–3 dona pomidorni tilik qilib
to‘g‘rab solasiz va tez-tez kovlab turasiz. Pomi­dorning seli chiqqach, 2
dona kartoshkani archib, kichik kubik shaklida to‘g‘rab solasiz. So‘ngra
qozonga 3 litrcha suv quyib, miltillatib qaynatasiz, ta’bga ko‘ra tuz,
ziravorlar solinadi.
Bir piyola guruchni tozalab, yaxshilab yuvib, qozonga solasiz va
juda eziltirib yubormay pishirasiz. Tayyor bo‘lish muddati guruchni sol­
ganingizdan keyin 15 daqiqa. Taom tayyor bo‘lgach, olovni o‘chirib, 5–7
daqiqa  tindirib qo‘yasiz. Dasturxonga tortishda yuziga faslga qarab
yalpiz, rayhon, kashnich, ko‘kpiyoz to‘g‘rab sepasiz, alohida idishda
qatiq beriladi.
Qovurma mastava tayyorlash texnologiyasi
Taomga ko‘katlarni solishdan oldin yaxshilab sovuq suv­da,
so‘ngra qaynatib sovutilgan suvda chaying!

126
126
Mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar
1.	Suyuq va quyuq milliy taomlar haqida gapirib bering.
2.	Suyuq taom tayyorlashda qanday sabzavotlardan foydalaniladi?
3.	Suyuq taom tayyorlashda qanday don va un mahsulotlaridan foy­
dalaniladi?
4.	Qaynatma sho‘rva yoki mastava tayyorlash texnologiyasini ga­pirib
bering.
5.	Uy sharoitida mustaqil ravishda suyuq taom tayyorlab ko‘ring.
Q i z i q a r l i  m a ’ l u m o t
Sabzi har xil ko‘rinishda, shakl va ranglarda bo‘ladi. Sabzini suvda pishirish,
qovurish, yopish yoki xomligicha ham isteʼmol qilish mumkin. Sabzi 87 foiz suvdan
iborat. Sabzi deyarli 2000 yildan beri yetishtirilar ekan.Tarixchilar sabzini dastlab
Аfg‘onistondan kelgan deb hisoblashadi. Uning xushbo‘y barglari va urug‘idan
taom va shifobaxsh giyohlar tayyorlashda ishlatilgan. Gretsiyada sabzi barglaridan
saraton kasalligini davolashda foydalanishgan. Dastlabki sabzilar siyohrang, oq,
sariq, qizil va qora rangda bo‘lgan ekan.
Barchamiz ko‘nikib qolgan xushbo‘y hidli qizg‘ishrang sabzi Gollandiya
olimlari tomonidan ixtiro qilingan. Eng uzun sabzi Janubiy Uelsda yetishtirilgan.
Uning uzunligi 5,84 metr bo‘lib, Ginnesning rekordlar kitobiga kiritilgan. Eng og‘ir
sabzi 8,61 kilogramm bo‘lib, 1988-yilda Аlyaskada yetishtirilgan.

127
127
