# Servis Xizmati — 2-dars

2-§.
Oshxona – taom tayyorlash uchun maxsus jihozlangan xona. Za­monaviy osh­
xonada, asosan, gaz plita, idish-tovoq yuvish uchun maxsus moslama, muzlatkich,
ish stoli, idish-tovoqlarni saqlash uchun oshxona jihozi, idish-tovoqlar, quruq
mahsulotlar bo‘ladi. Oshxonada turli xil idish-tovoqlar ishlatiladi. Idish-tovoqlar
ishlatilishiga qarab chinni, temir, plastmassa, shisha ko‘rinishida bo‘ladi.
Taom tayyorlashdan oldin oshxonada ish o‘rnini to‘g‘ri tashkil qilib olish kerak
bo‘ladi. Buning uchun kerakli mahsulotlar hisobini olish, mahsulotlar hajmiga qarab,
oshxona jihozlarini tanlab olish maʼqul bo‘ladi. Oshxona stolida mahsulotlarga
birinchi ishlov berish jarayonida o‘ng tomonda oshxona jihozlari, chap tomonda
kerakli mahsulotlarni tartibli joylashtirish kerak. O‘rtaga to‘g‘rash taxtasini qulay
o‘rnatish kerak bo‘ladi. To‘g‘rash taxtasi bilan stol orasidagi masofa bir tirsak
kengligini tashkil etadi.
Oshxonada ishni sifatli va ozoda tashkil etish qulay kiyinishga ham bog‘liq.
Kiyim yengi, etagi hamda har xil taqinchoqlar taom tayyorlash jarayoniga salbiy taʼsir
ko‘rsatmasligi kerak. Аksincha, taom yog‘lari, mahsulot ranglarining kiyimga tegishi
natijasida dog‘ qoldirishi mumkin. Buning uchun maxsus oshxona fartugi, ro‘moli,
qo‘lbog‘ini taqib, sanitariya-gigiyena hamda texnika xavfsizligi qoidalariga rioya qilish
tavsiya etiladi.
Pazandachilik   xonasi. Sabzavotlarga  ishlov berish
texnologiyasi.  Salat  tayyorlash

104
104
Diqqat qiling!
Oshxona
jihozlarini
belgilangan joyda
tartibli va ozoda
saqlang.
Oshxona jihozlaridan foydalanishda sanitariya-gigiyena
qoidalari
1.	Ish boshlashdan oldin oshxona fartugini, ro‘molini o‘rab oling.
2.	Tirnoqlarni o‘stirmang, qo‘llarni yaxshilab sovunlab yuving.
3.	Ovqat tayyorlaganda toza idish va jihozlardan foydalaning.
4.	Taom tayyorlashda maxsus raqamlangan taxtakach va pi­choqdan
foydalaning (sabzavot uchun, go‘sht mahsuloti uchun, baliq mahsuloti
uchun, non uchun).
5.	Taom tayyorlab bo‘lgandan keyin oshxona idish-tovoqlari va jihoz­
larining tozaligiga e’tibor qiling.

105
105
Oshxona jihozlaridan foydalanishda texnika xavfsizligi
Amaliy mashg‘ulotni o‘qituvchining ruxsati  bilan boshlashni unut­
mang.
1. Elektr plitasi hamda isitkichlaridan foydalanganda:
–  elektr jihozlarining izolatsiyalanganligiga va ishga yaroqli­ligiga
ishonch hosil qiling;
–  elektr jihozlarini faqat quruq qo‘l bilan o‘chirib-yoqish kerak;
–  elektr isitish jihozlariga suv, suyuq mahsulotlar sachrashidan eh­
tiyot bo‘ling.
2. Gaz plitasidan foydalanganda:
– gaz plitasining burash, yoqish  moslamalarini ishlatishdan avval gaz
isini tekshirib ko‘ring.
3. Ovqat pishirish jarayonida oshxonani shamollatib turing.
4. Mahsulotlarga ishlov berishda taxtakachlardan foydalaning.
5. Pichoq bilan ishlashda qo‘llarga ehtiyot bo‘ling.
6. Sanchqi, tig‘li buyumlarni  bandi tomoni bilan uzating.
7. Gaz plitasi ustidagi qaynoq idishlarni maxsus ushlagich bilan oling.
8.	Ishni tugatganingizdan so‘ng ish joyini tozalang hamda elektr ji­
hozlarni o‘chirishni unutmang.
Sab za v o tl a rg a  i s h l o v  b e r i sh  t e x n o l o g i y a si
Sabzavotlar inson organizmi uchun zarur oziqa hisoblanadi. Ular tarkibida
kerakli barcha mineral moddalar mujassam. Sabzavotlarning xushbo‘y hidi,
shakli, rangi taomni yanada lazzatli qiladi hamda ishtahani ochadi. Sabzavotlar
tibbiy va tabiiy davolash xususiyatlariga ham ega. Turli salat va taomlarga
aksariyat hollarda ko‘katlar qo‘shiladi. Ko‘katlar qo‘shilgan taom va salatlar
mineral modda va vitaminlarga boy bo‘ladi. Sabzavotlar yetishtirilishiga qarab
piyozli, mevali, ildizmevali, tuganak mevali, bargli, gulli va boshqa guruhlarga
bo‘linadi. Piyozli sabzavotlarning piyozboshi va barglari ovqatga ishlatiladi.
Sabzavotlarga pomidor, bodring, qovoq, qovun, tarvuz va boshqalar kiradi. Kar­
toshka tuganak mevali,  sholg‘om, lavlagi, sabzi, petrushka, rediskalar ildiz­mevali
sanaladi. Barglilarga esa karam, salat bargi, ismaloq, jag‘jag‘ kabilar kiradi.
Sabzavotlarni qorong‘i, salqin, mo‘tadil havoda saqlash tavsiya etiladi. Ularga
taom yoki salat tayyorlashdan avval birlamchi ishlov beriladi.
Saralash→ yuvish→  archish→ qayta yuvish→  to‘g‘rash.

106
106
Sаbzаvоtlаrni to‘g‘rаsh usullаri
Yarim оy
Оddiy usul
Мurаkkаb usul
Pаrrаk
Nоksimоn
Uzunchоq
to‘rt­burchаk
Hаlqа
Yulduzchа
Кubik
Yarim hаlqа
Spirаlsimоn
Sоmоnchа
Pallacha
Shаrchа
Salat tayyorlash
Salatlar sabzavotlardan tayyorlangan yaxna taomlar bo‘­lib, ovqatga qo‘­
shib iste’mol qilinadi. Salatlar yurtimizda azaldan asosan turp, bodring,
pomidor, pi­yoz, oshko‘klardan tayyorlangan. XIX asrning o‘rtalariga kelib,
rus pazandachiligi ta’sirida rediska, bulg‘or qalampiri, sabzi, karamlardan
ham salatlar tayyorlangan. Hozirda jahon pazandachiligi tajribasiga tayanib,
salatlarning turi ko‘payib ketgan. Sabzavotli salatlar uglevodlarga boy bo‘lib,
go‘sht, baliq, tuxum mahsulotlarini qo‘shish orqali oziqaviy qiymati oshadi.
Salatlar ishtahaochar bo‘lgani sabab, taom tortishdan oldin beriladi. Salat uchun
maxsus tarelka, sanchqi, qoshiq  qo‘yiladi.

107
107
1-amaliy mashg‘ulot
“Lazzat” salati
Kerakli mahsulotlar: barra bodring – 2 dona, pishirilgan tovuq
go‘shti – 200 g, tuxum – 4 dona, mayonez – 100 ml, shivit, tuz (ta’bga ko‘ra) va qora
murch (ta’bga ko‘ra).

Tayyorlanishi: bodringni yaxshilab yuvib, yarim oy shaklida ke­sa­miz. Pishi­
rilgan tovuq go‘shtini va tu­xumni kubik shaklida to‘g‘raymiz. Shivit ko‘kati may­
da qilib to‘g‘raladi. Barchasini ta’m­ga ko‘ra tuzlaymiz va mayonez bilan yaxshilab
aralashtiramiz. Tuxum biroz kattaroq shaklda kesiladi.
1. Yangi uzilgan
sabzavot-
lardan
Salatlar ikki xil usulda tayyorlanadi
Bir turdagi
sabzavotdan
Bir necha
2. Qaynatib
pishirilgan
sabzavotlardan
Tuzlangan
Go‘sht mahsulotlari qo‘shib
tayyorlangan
Baliq va dengiz
mahsulotlari
qo‘shib tayyorlangan

108
108
“Cherri” salati
Kerakli mahsulotlar: mol  go‘sh­ti – 150 g, cherri pomidorlari – 5 dona, tuxum –
4 dona, salat bargi (ta’bga ko‘ra), zaytun yog‘i – 1 choy qoshiq, sirka – 1 choy qoshiq,
sarimsoqpiyoz – 1 dona, tuz (ta’bga ko‘ra), qora murch (ta’bga ko‘ra).

Tayyorlanishi: pishirilgan
mol go‘shtini somoncha shak­
lida to‘g‘­raymiz. Salat bar­
gi­dan bir necha dona ajratib
olamiz. Sa­lat qaylasi uchun
zaytun yog‘iga sir­ka, tuz, qo­
ra murch solib, un­ga ezilgan
sa­rimsoqpiyozni
qo‘­sha­miz
va barchasini aralashtira­miz.
To‘g‘­ralgan go‘shtni va sa­lat
bargini tayyorlab olgan qay­
lamiz
bilan
ara­lashtiramiz.
Pishiril­gan bedana tuxumini
va cherri pomidorlarini ikki
bo‘lakka bo‘lib olamiz. Likop­chaga qaylali ko‘kat va go‘sht ara­lashmasini solib,
ustiga tuxum va cherri pomidorlarini terib chiqamiz.
Pomidor so‘zi italyan tilidan tarjima qilinganda “oltin olma” degan
ma’noni bildiradi. XVI asrning yar­mida pomidor dekorativ o‘simlik sifatida
parvarish qilingan. 1692-yili Yevropada ilk marotaba taom sifatida iste’mol
qilingan. Pomidor juda foydali poliz ekini bo‘lib, unda B vitamini, kaliy, kalsiy,
fosfor, magniy, temir, yod moddalari mavjud. Pomidor xolesterin miqdorini
Q i z i q a r l i  m a ’ l u m o t

109
109
kamay­tirib, gemoglobin va immunitetni ko‘tarishga xizmat qiladi. Dunyoda
pomidorlarning 10 000 dan ortiq  turlari mavjud. Ularning nafaqat qizil, siyohrang
va sariq, balki qora rangdagi turi ham bor. Har yili dunyoda 60 million tonnadan
ortiq pomidor yetishtiriladi. Pomidorning 95 foizini suv tashkil qiladi.
Mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar
1.	Oshxona jihozlaridan foydalanishda qanday texnika xavfsizligi va sani­
tariya-gigiyena qoidalariga rioya qilish kerak?
2.	Sabzavotlarga birinchi ishlov berish va ularni to‘g‘rash usulini aytib
bering.
3. Salatlarning inson organizmidagi ahamiyatini gapirib bering.
4. Sabzavotlardan yana qanday salatlar tayyorlash mumkin?
Tuxumdan qanday taomlar tayyorlanadi?
Tuxum oziq-ovqat mahsuloti bo‘lib, unda oqsil, yog‘, temir, fosfor hamda
vitaminning A, D, B turlari mujassam. Taom tayyorlashda tovuq, g‘oz, kurka, o‘rdak
tuxumlaridan foydalaniladi. Tuxum asosan 3 ta qismdan: sarig‘i, oqsili hamda
po‘stlog‘idan iborat.
1.	 Tuxumning eng qimmatli qismi uning sarig‘idir. Tuxumning sarig‘i vi­ta­min­
lar, mineral moddalar, yog‘, oqsil hamda uglevodlarga boy. Ushbu qimmatli mod­
dalar organizmning o‘sishida, ayniqsa, miya faoliyatining rivojlanishida muhim
ahamiyatga ega.
2.	 Tuxumdagi oqsil boshqa oziq-ovqat mahsulotlarida uchraydigan oq­sillardan
ko‘ra ancha foydalidir. U organizmga botmaydi. Yengil hazm bo‘ladi va to‘q tutadi.
Organizm va muskullarning rivojlanishida muhim ahamiyatga ega.
3.	 Po‘stloq – tuxumdagi foydali moddalarning tarkibini saqlaydi. Uning rangi tu­
xumning ozuqaviy qiymatiga zarar qilmaydi.
4.	 Po‘stloq osti qobig‘i – po‘stloqdan keyin po‘stloq osti qobig‘i va oqsilli
o‘ram mavjud. Po‘stloq osti qobiq bilan oqsilli o‘ram oralig‘ida bo‘shliq bor.
Pazandachilikda ko‘proq tovuq tuxumi qo‘llaniladi. Tuxum taom sifatida
