# Servis Xizmati — 1-dars

SERVIS  XIZMATI
YO‘NALISHI

96
96
OZIQ-OVQAT  MAHSULOTLARIGA
ISHLOV  BERISH  TEXNOLOGIYASI
bob
-
1-§.
1.1. Ovqatlanish  madaniyati
Ovqatlanishning  inson  hayotidagi
ahamiyati.  Dasturxon  tuzash
Taomning inson organizmi uchun ahamiyati qanday?
P
azandachilik – amaliy san’at sohasida ham, fan sohalari rivojlanishida
ham o‘ziga xos o‘rin va ahamiyatga ega. Pa­zan­da­chilik nafaqat
texnologiya, balki tarix, kimyo, biolo­giya, fizika fanlari bilan ham
chambarchas bog‘liq. Dasturxonga torti­la­digan taom ilmiy asosda tayyorlanishi,
nafosat bilan bezatilishi lozim. Masalliqni lazzatli va foydali taomga aylantirish
pa­zandaning mahoratiga bog‘liq. Taom tayyorlashda pazandachilik san’ati
ro‘yobga chiqadi. Uni tayyorlash ilmining  o‘ziga xos texnologiyasi mavjud.
Pazandachilik san’ati insoniyatning eng qadimgi faoliyatlaridan biri bo‘lib,
uning rivojlanishi har doim jamiyatning iqtisodiy rav­naqiga aloqador bo‘lgan.
Ovqatlanish inson hayot kechirishining mu­him vositasi, sihat-salomatligi va uzoq
umr ko‘rishining garovidir.
Ovqatlanish inson organizmi uchun juda katta ahamiyatga ega. Odam ov­
qatlanishga muntazam ehtiyoj sezadi. Kam ovqat yeyish ham, ko‘p ovqat yeyish
ham organizmda turli kasalliklar kelib chiqishiga sabab bo‘lishi mumkin. To‘g‘ri
ovqatlanish tartibiga rioya qilish esa salomatlik uchun juda muhim. Ovqat tarkibida
inson organizmiga foydali turli moddalar bor. Yog‘, oqsil, uglevod va vitaminlar
shular jumlasiga kiradi.
Inson doimiy harakat natijasida kerakli miqdorda energiya sarflaydi. Sarflangan
energiya o‘rnini esa oziq-ovqat mahsulotlari egallaydi. Oziq-ovqat mahsulotlarini
to‘g‘ri isteʼmol qilish orqali organizm oziqlanadi hamda sog‘lom rivojlanadi. Bir
maromda bir xil ovqatlanish organizm uchun zarardir. Kunlik ovqatlanish ratsionini
turli foydali vitaminlar bilan boyitib borish hamda bir kunda besh marta: ertalabki
nonushta, ikkinchi nonushta, tushlik, tushdan keyingi yengil ovqatlanish, kechki taom
bilan belgilash tavsiya etiladi.

97
97
Oqsillar
Uglevodlar
Yog‘lar
Vitaminlar
Mineral
moddalar
Suv
Yog‘, oqsil, uglevod va vitaminlarning inson hayotidagi ahamiyati
Oqsillar – organizm hujayralari va to‘qi­ma­si­
ning asosini tashkil qiladi. Oqsillar tuxum, sut va sut
mahsulotlari, go‘sht, baliq, shuningdek, o‘simlik mah­
sulotlari – loviya, bug‘doyning un­dirilgan doni, dengiz
o‘tlari, oq loviya, non, xamirli makaron mahsulotlari,
jigarrang guruch, yong‘oqda mavjud bo‘ladi. O‘simlik
oqsillari kerakli oziqlar bilan organizmni to‘liq ta’minlay
Yodda
tuting!
10–13 yoshlаr оrаlig‘idа
insоn оrgаnizmi tеz
rivоjlаnаdi. Мuskul vа
suyaklаrning o‘sishi uchun
ko‘prоq  go‘shtli vа sutli
mаhsulоtlаrni istе’mоl
qilish tаvsiya etilаdi.
Oziq-ovqat mahsulotlarini
uyquga ketishdan 2–2,5
soat oldin isteʼmol qiling.
Kechki taomni isteʼmol
qilish vaqtini
18.00 dan 19.00 gacha
qatʼiy belgilang.
7 – Texnologiya,  5-sinf

98
98
zaytun, makkajo‘xori, paxta, yong‘oq kabilar)dan olinadi. Yog‘lar taom ta’mini
yaxshilaydi va insonni to‘q saqlaydi. Biroq ular organizmdan tez chiqib ketmaydi,
unda to‘planadi. Yog‘ni ortiqcha iste’mol qilish semirishga olib keladi.
Vitaminlar – bizning  yashashimiz  uchun zarur
vositalar sanaladi. Ular organizmning turli kasal­
liklarga qarshilik ko‘rsatishini ku­chaytiradi va uning
larning singishi, qol­diq­larning (zararli moddalarning)
chiqishi va tanada mo‘tadil haroratni ushlab turish
uchun hayotiy zaruratdir. Inson organizmiga faqat toza
suvning kirishi juda muhim.
Suv – tiriklikning dastlabki manbayi. U ham
yuqor­ida tilga olinganlar qatori oziq-ovqatning mu­him
komponentlaridan biri hisoblanadi. Suv oziq-ovqat­
Mineral moddalar – oziq-ovqatlarning barcha
turlariga oz bo‘lsa-da kiradi. Ham­masi bo‘lib 30 dan
ortiq minerallar va mikroelementlar mavjud, ularsiz
organizmning to‘laqonli faoliyati bo‘lishi mumkin
emas.
Uglevodlar – organizmni kuch-quvvat bi­lan ta’min­
lovchi manba hisoblanadi va mu­shak­larimizning (muskul)
ishlashiga yordam beradi.
olmaydi, shuning uchun inson albatta go‘sht iste’mol qilishi kerak. Organizmda
oqsilning yetishmasligi insonni og‘ir kasalliklarga olib keladi. Oqsil moddalarini
saqlashning qaysi usuli bo‘lmasin (muzlatish va eritish, uzoq muddat issiqlikda qayta
ishlash, konservalash), ularning oziqlik qiymatini pasaytiradi.
Oqsillarga ega bo‘lgan foydali tabiiy mahsulotlar – qaynatilgan go‘sht, yangi baliq,
tuxum, parranda go‘shti, donli, dukkakli o‘simliklar, mevalar, sabzavotlar.
Ular me­va va rezavorlarda, sabzavotlar hamda asal, yorma un mahsulotlari,
kartoshka, makaronlarda mavjud. Ayniqsa, xom sabzavotlardagi uglevodlar taomning
yaxshi hazm bo‘lishiga ko‘mak beradi.
Yog‘lar – uglevodlar singari quvvatning manbayi
sanaladi. Yog‘lar hayvonlar (mol, qo‘y, to‘ng‘iz,
parrandalar va hokazo) va o‘simliklar (kungaboqar,
T e x n o l o g i y a
immunitetini ko‘taradi. Vitaminlar inson organizmiga
hayvonlar va o‘simliklardan olingan oziq-ovqatlar orqali
o‘tadi.

99
99
Inson organizmi uchun foydali oziq-ovqat mahsulotlari turlari
quyidagilardan iborat:
Sut va sut
mahsu-
lotlari
Don va
don mahsu-
Sabza-
vot va
mevalar
Qand
va  qan-
dolat mah-
sulotlari
Go‘sht va
go‘sht
Oziq-
ovqat
yog‘lari
O‘spirin organizmining oqsil, uglevod, yog‘ va energiyaga bir kunlik ehtiyoji
Yoshi
Oqsil (g)
Yog‘
(g)
Uglevod
(g)
Energiya
qiymati
(kkal)
7 yoshdan 10 yoshgacha
79
79
315
2300
11 yoshdan 13 yoshgacha
(qizlar)
85
85
340
2450
(o‘g‘il bolalar)
93
93
370
2700

100
100
SOG‘LOM
OVQATLANISH
Yashil sabzavotlar       Non               Go‘sht                 Pishloq             Soya              Sut
Pomidor               Kartoshka                 Yeryong‘oq                 Banan          Sabzavotlar
Quruq mevalar      Loviya           Dukkaklilar              Baliq               Go‘sht              Sut
Tuxum                    Go‘sht                 Jigar                     Pishloq                    Sut
Guava             Pomidor              Apelsin             Limon             Uzum                 Kivi
Tuxum             Baliq yog‘i               Sut                  Baliq                     Quyosh nuri
Banan            Yashil sabzavotlar        Soya              Tuxum          Bodom           Sabzi
Pomidor              Soya                     Ismaloq              Go‘sht          Rediska        Karam
Loviya              Go‘sht                 Kartoshka                Soya               Sut          Dukkaklilar
Tuxum         Sariyog‘          Papaya          Sabzi              Sut            Jigar              Karam
VITAMINLAR JADVALI

101
101
D a s t u r x o n  b e z a s h
Dasturxon tuzash ham bir san’at. Dasturxon bezaydigan inson ma’­naviy
dunyoqarashi go‘zal, didli,  farosatli, chaqqon va ozoda bo‘­lgani yaxshi. Oila a’zolari
uchun boshqa, mehmonlarga, to‘ylarga tuzaladigan dasturxon alohida bo‘lishi kerak.
Dasturxon tuzashda ikki qoidaga rioya qilish zarur:
1.	 Moddiy sharoitlarni hozirlash.
2.	 Ma’naviy sharoitlarni hozirlash.
Moddiy sharoitlarni hozirlashga – tanlanadigan joy qishda issiq, yozda salqin bo‘­
lishi, mehmon soniga qarab joyning tanlanishi, ovqatlanish anjomlari (idish-tovoq,
choynak-piyola, qoshiq-sanchqi, stol-stul)ning yetarli miqdorda mavjudligi misol
bo‘ladi.
Rasmlarda berilgan dasturxonlarga qarab ularning oila a’zo­
lariga, mehmonlarga yoki bayram tantanasiga mo‘ljal­lan­ganligini
aytib bera olasizmi?

102
102
Ma’naviy sharoitlarni hozirlashga esa – tanlangan joyning toza­ligi, gullar,
suratlar, dekorativ jihozlar va texnik vositalar  bilan beza­tilganligi, mehmondo‘stlik,
xushmuomalalik madaniyati kabi tartiblarga rioya qilish kiradi.
Dasturxon nechog‘liq chiroyli bezatilsa va unga qo‘yilgan taomlar laz­zatli,
ko‘rkam bo‘lsa mezbonning madaniyatliligini ifodalaydi.
Dasturxon ertalabki nonushta, tushlik hamda kechki ovqatga bo‘­linadi. Nonushta
dasturxoniga yaxna taomlar, qaymoq, somsa, non, meva-chevalar qo‘yiladi. Tushlik
va kechki ovqatlarda shularga qo‘­shimcha
sifatida suyuq yoki quyuq taomlar, salatlar,
qovun-tarvuz tortiladi.
Nonushta dasturxonini tuzash tartibi.
Dasturxonga o‘tirishda quyidagi qoidalarga rioya qilish kerak:
1. Dasturxonga o‘tirishdan oldin qo‘lni yaxshilab yuvish.
2. Dasturxon atrofida kattalarga hurmatda, kichiklarga izzatda bo‘­lish.
3. Dasturxon ustida suhbat me’yordan oshib ketmasligi.
4. Suhbatlashish vaqtida ovozni balandlatmaslik, qattiq kulmaslik.
5. Taomni me’yorida iste’mol qilish.
6. Suyuq va quyuq taomni iste’mol qilishda qoshiq, sanchqi, pichoq­dan to‘g‘ri
foydalanish.
7. Og‘iz va qo‘lni artganda faqat salfetkadan foydalanish.

103
103
Q i z i q a r l i  m a ’ l u m o t
Pazandachilik  ming yillik tarixga ega. VIII asrda Rim­da mashhur
pazanda Apitsiy tomo­nidan pazandachilik san’ati maktabiga asos
solingan. Taom tayyorlash mas’u­liyatli va sharaf­li vazifa hisob­langan.
Aksariyat oshpaz va pazan­dalar o‘zla­rining kasbiy mahoratlari bilan
mag‘­rur­langan. Ilmiy pazandachilik asoslari XIX asr oxirlarida  ishlab
chiqilgan.
Mustahkamlash uchun savollar
1. Ovqatlanishning inson hayotidagi ahamiyati nimalardan iborat?
2. Oziq-ovqat mahsulotlari necha turga bo‘linadi?
3. Dasturxon bezash madaniyati deganda nimalarni tushu­nasiz?
4. Ertalabki nonushta qanday bezatiladi?
5. Dasturxon ustida inson o‘zini qanday tutishi kerak?
1.2.  Oziq-ovqat mahsulotlariga ishlov berish
