# Servis Xizmati — 11-dars

11-§.
TIKUV MashinaSIga  iP  o‘rnatish,  mashina
chok­la­ridan  namunalar  tikish
Mashinada baxyaqator tikishda nima­larga rioya qilish kerak?
Tikuv mashinasining ignalari to‘mtoq, qiy­shaygan, mo‘rt bo‘l­mas­ligi kerak.
Mashinani ishga tay­yorlash ostki va ustki iplarni o‘rnatish bilan boshlanadi.
Tikayotgan buyum turiga, ya’ni gazlamaning qalin-yupqaligiga qarab igna va
ip tanlanadi. Igna va ip to‘g‘ri tanlansa ish sifatli bajariladi. Paxta va zig‘ir tolali
gazlamalarni tikishda 35–50-raqamli iplardan foydalaniladi. Ularning raqami 10
dan 120 gacha bo‘ladi. Ularning o‘lchamlari raqami ortgan sari ip shuncha ingichka
bo‘ladi. Ostki ip g‘altakka tikish jarayonining miqdoriga qarab o‘raladi. Har bir tikuv
mashinasining o‘z g‘altagi  bo‘ladi. Ish jarayonida faqat o‘sha g‘altakni ishlatish
kerak. Shunda ish sifatli bajariladi.

155
155
8-amaliy mashg‘ulot
Ostki va ustki iplarni o‘rnatish
1.	 G‘altakni qo‘yish moslamasi.
2.	 Ipni yo‘naltirgich (orqa).
3.	 Ipni yo‘naltirgich (old).
4.	 Ustki ipni taranglovchi
regulator.
1
2
3
4
Ustki ipni o‘rnatish
5.	 Chegaralovchi prujina.
6.	 Ipni yo‘naltiruvchi richag.
7.	 Ip yo‘naltiruvchi.
8.	 Igna quloqchasi.
Ostki ipni o‘rnatish
1. Ustki ip.


3. Ostki ip.
2. Ostki ip yo‘rmasi.

4. Tepki.
1
2
3
4
5
6
7
8

156
156
Ushbu jarayonni bir necha marotaba takrorlab ko‘ring. So‘ngra bir-biringizni
tekshiring.
Har qanday rusumdagi mashinada ishlashdan oldin tikuv mashina­sining ishga
yaroqli ekanligiga ishonch hosil qilish kerak. Ishni  yakunlagunga qadar tikish
qoidalariga rioya qiling. Bu sifatli mahsulot yaratish garovidir. Siz qo‘l choklarini
tikishni o‘rganib oldingiz. Mashina choklari deganda nimani tushunasiz? Agar
yaxshilab tahlil qilsak, ikkala chok ham bir-biri bilan chambarchas bog‘liq.
Baxyaqatorning sifatli chiqishida qaviqqatorning o‘rni katta.
Baxyaqator hosil bo‘lishi uchun ostki ip moki ichi­dagi naychadan, ustki ip
g‘altakdan keladi. Ignaning ostki va ustki iplari chatishishi natijasida baxyaqator
hosil bo‘ladi. Baxyaqatorning uzun­ligi buyumning yupqa yoki qalinligiga qarab
belgilanadi. Buyumni tikish­dan oldin va yakunida baxyaqator mustahkamlanadi.
Bunda bizga ipni uzun-qisqa qiluvchi mashina moslamasi yordam beradi.
Tikuv mashinasida baxyaqator tikishda nimalarga rioya qilish
kerak?
Tikuv mashinasida ishlashda amal qilinadigan qoidalar
1. Mashina chokining turi, gazlamaning qalin-yupqaligiga qarab igna va ip
tanlanadi.
2.  Ustki va ostki iplarning raqami bir xil bo‘lishi kerak.
3.  Iplarni o‘rnatish qoidalariga qat’iy rioya qiling.
4.	 Baxyaqatorning uzunligini tanlashda gazlama­ning rangi, guli, yo‘llariga aha­
miyat bering.
5. Tikishdan oldin buyumni ignaning chap to­moniga  qu­lay joylashtiring.
6. Baxyaqatorni shoshmas­dan qo‘l choki bilan belgilangan chiziq bo‘yicha tiking.
7. Baxyaqator boshida va yakunida chokni mustah­kam­lashni unutmang.

157
157
Mashina chokini bajarish uchun kerakli
jihozlar: paxta yoki zig‘ir tolali gazlama
qiytimi (30x30 cm), 40, 50-tikuvchilik ipi,
mo­ki g‘altagi, qaychi, tikuvchilik bo‘ri, tikuv
mashinasi.
Diqqat qiling!
Mashina chokini
tikishda gazlamaning
bo‘ylama ipi bo‘yicha
baxyaqator yuriting.
Gazlamaning o‘ngi va
teskarisiga ahamiyat
bering.
T/r
Chоkning nоmlаnishi vа
ishning bаjаrilish tаrtibi
Grаfik ko‘rinishi
1
1.	 Biriktirmа chоk –
buyumning yon, yеlkа
vа bоshqа qirqimlаrini
birlаshtirishdа ishlаtilаdi. Ikki
dеtаl o‘ngini ichkаrigа qаrаtib
qo‘yilаdi. Qirqimlаri bir-
birigа to‘g‘rilаnib, qo‘l chоki
оldidаn  tikilаdi. Qo‘l chоki оlib
tаshlаnib, dаzmоllаnаdi.
2.	 Yorib dаzmоllаnаdigаn birik­
tirmа chоk – buyumning yon,
yеlkа vа bоshqа qirqimlаrini
ustidаn tikilаdi. Qo‘l chоki оlib
tаshlаnib, yorib  dаzmоllаnаdi
2
Qo‘ymа chоk –  bir bo‘lаk
o‘rnigа ikkinchi bo‘lаk o‘ngini
qo‘yib, ko‘klаb chiqilаdi.
Тo‘g‘ri ko‘rinishdаgi chоk bilаn
qirqimdаn 0,5 cm kеnglikdа
tikilаdi. Кo‘klаsh chоki оlib
tаshlаnаdi vа dаzmоllаnаdi
0,5 – 1,5

158
158
3
Оchiq qirqimli buklаmа chоk –
buyumning qirqimi аvvаl yormа
chоkdа tikib оlinаdi. Qirqim
buklаnib, to‘g‘ri qаviqqаtоr
yurgizilаdi. Кo‘klаsh chоkidаn
0,1 cm оrаliqdа bахyaqаtоr
yurgizilаdi. Qo‘l chоki оlib
tаshlаnib, dаzmоllаnаdi
4
Yopiq qirqimli buklаmа chоk –
bo‘lаk qirqimi tеskаrigа buklаb
to‘g‘ri qаviqqаtоr yurgizilаdi.
Buyumning qаlin-yupqаligigа
qаrаb yanа buklаnаdi, to‘g‘ri
qаviqqаtоr yurgizilаdi.
Кo‘klаsh chоkidаn 0,1 cm
оrаliqdа bахyaqаtоr yurgizilаdi.
Qo‘l chоki оlib tаshlаnib,
dаzmоllаnаdi
Mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar
1.	 Tikuv mashinasida ustki ip o‘rnatish jarayonini gapi­rib bering.
2.	 Tikuv mashinasida ostki ip o‘rnatish jarayonini so‘zlab bering.
3.	 Baxyaqator qanday hosil bo‘ladi? Baxyaqatorni mus­tah­kamlash
de­gan­da nimani tushunasiz?
4.	 Tikuv mashinasida ishlashda qanday qoidalarga rioya qilish kerak?
5.	 Mashina choklarini tikish jarayoni qiyinchilik tug‘dirmadimi?
Q i z i q a r l i   m a ʼ l u m o t
Uy sharoitida buyumga namlab-isitib ishlov berish jarayonini “bug‘lash
generatori” yordamida amalga oshirsa bo‘ladi. Аyniqsa, bunday moslamadan
pardalarni dazmollashda, kostum-shim, paltolarni turgan holatda namlab-
isitishda foydalansa maqsadga muvofiqdir. Ushbu moslama ish vaqtida
changni o‘ziga olmaydi. Ekologik jihatdan ishni toza va sifatli bajaradi.
0,7
0,1 – 0,2

159
159
Buyumni bichish va tikish haqida ma’lumotga ega bo‘lishdan avval kiyimlar
xususiyatlari haqida qisqacha tanishib olamiz.
Kiyim – inson tanasini  atrof-muhitning har xil ta’sirlaridan hi­moya qiladi. Kiyim
deganda ichki kiyim, ko‘ylak, ustki kiyim, bosh ki­yim, poyabzal, qo‘lqop, paypoq
kabilar tushuniladi. Barcha kiyimlar
maishiy vazifasiga ko‘ra kundalik,
tantanali, uy, sport kiyimlariga
bo‘linadi. Bundan tashqari, max­
sus, rasmiy, sanitariya kiyim tur­
lari ham mavjud. Maxsus ish
kiyimlari ishlab chiqarish xavfi va
zararlaridan saqlaydi. Ular maxsus
kostum, plash, kurtka, shim, kom­
binezonlardan iborat bo‘ladi.
Bi­chish deb  ma’lum tayyor­
langan andazani gazlama ustiga
joylash­tirib, kerakli detallarni
olishga aytiladi. Qadimda odamlar
gav­dadan o‘lchov olib bichishni
2.4. Konstruksiyalash va modellashtirish asoslari
Kiyim fasonini tikish jarayonida o‘zgartirsa bo‘la­dimi?
Maxsus kiyim turlari.
