# Servis Xizmati — 4-dars

4-§.
“Buterbrod” so‘zi nemis tilidan olingan bo‘lib, “yog‘li non” degan ma’noni
bildiradi. Buterbrodlarni tayyorlash juda qulay va oddiy. Chiroyli tayyorlangan
buterbrodlar bilan istalgan dasturxonni bezash mumkin. Ular juda mazali.
Buterbrodlar eng oson tayyorlanadigan taom turiga kiradi. Ular turli xil
ko‘rinishda bo‘lib, dasturxonga ko‘rk bag‘ishlaydi. Buter­brodlarning oziqaviy
qiymati mahsulotning sifatiga qarab belgilanadi.
Buterbrodlarni tayyorlash uchun non (qora yoki bug‘doy non) asos hisoblanadi.
Non uyimizda doimo bo‘ladi. Xalqimizda “Non – rizq-ro‘zimiz”, “Nonning ushog‘i
ham – non”, “Doni yo‘qning noni yo‘q, noni yo‘qning joni yo‘q”, “Nonni yerdan
so‘ra, oqqan terdan so‘ra” va boshqa maqollar bejiz aytilmagan. Nonni maxsus non
qutichada saqlagan afzal, chunki shunda u o‘zining sifatini yaxshi saqlaydi. Bu­
terbrod uchun nonning qalinligini 1,0 cm dan oshirmay, turli shakllarda (dumaloq,
yarim dumaloq, uchburchak, to‘rtburchak v. h.), tayyorlab olinadi.
Buterbrod.  Buterbrod  tayyorlash texnologiyasi.
Issiq  va  yaxna ichimliklar
“Buterbrod” so‘zining ma’nosi nima?
Nima deb o‘ylaysiz, buterbrod uchun nonni qanday shaklda kesgan
ma’qul?

115
115
Q i z i q a r l i   m a ’ l u m o t
Osiyoning sharqi va janubidagi orol­larda
istiqomat qiluvchi aholi qadim zamonlardan
beri meva daraxtlarining ba’­zi­larini non
daraxti deb atashadi. Buning boisi shuki,
bu daraxtlar serhosil, mevalari bir yo‘la
yoppasiga yetilmay, birin-ketin pishadi va
non o‘rnida iste’mol qilinadi.
Non daraxtining 15–20 yillik bir tupi 1–2
kishini, 5–6 tupi esa katta bir oilani bemalol
bir yil boqa oladi. Ulkan meva shaklan
bochkaga yoki nokka o‘xshaydi, bo‘yi
30–90 santimetr, diametri 25–50 santimetr
keladi. Pishgan meva och sariq yoki li­
monrang, po‘sti chuchmalroq bo‘ladi. Bu
me­valar noyabrdan avgustgacha birin-ketin
pishaveradi. Ehtiyojga qarab keragicha
ovqatga ishlatiladi. Avgust, sentabr va
oktabr oylarida non daraxti gullashdan va
meva tugishdan to‘xtab, dam oladi. Shu
davr o‘tgach, yana gullab, meva tugishga
kiradi. Meva xomligida eti qattiq, pishganida
xamirdek yumshoq bo‘ladi. Ovqat uchun
faqat urug‘siz navlarining mevalari ish­
latiladi. Pishgan mevalardan har xil non
tayyorlanadi. Bunday nonning mazasi biz iste’mol qiladigan nonlarnikidan deyarli
farq qilmaydi. Uni yeganlar o‘zlarini doimo baquvvat va bardam sezadilar. Bu hol
sinovlar bilan tasdiqlangan. Chunki mazkur nonning tarkibida B va E  guruhiga
kiradigan vitaminlar ko‘p. Ular non pishirilganda ham erimay, parchalanmay aslicha
saqlanadi.

116
116
3 - amaliy mashg‘ulot
Buterbrod tayyorlash
Buterbrod tayyorlash usuliga qarab, alohida pichoq tanlanadi. Bu­ter­brod uchun  non,
go‘sht, baliq, sutli mahsulotlar hamda sabzavot va mevalar kerak
bo‘ladi. Buterbrodlar quyidagi turlarga bo‘linadi:
1. Ochiq  buterbrodlar.
2. Yopiq buterbrodlar.
3. Gazak uchun tayyorlangan buterbrodlar
(kanape, tartinka).
Ochiq buterbrodlar. Bunday buterbrodlarni
tay­yor­lashda bo‘lka yoki baton non taxminan
1 cm qa­linlikda, 40 g og‘irlikda tekis qilib qirqiladi.
Tayyorlangan kolbasa, pishloq, ko‘kat va hokazo mah­
sulotlar non bo‘lagi ustiga  joylanadi. Mahsulot 1–3 tagacha
bo‘laklanishi, buterbrod bir yoki bir necha xil mahsulotlardan
tayyorlanishi ham mumkin.
Yopiq buterbrodlar. Yopiq buterbrodlarning
noni ochiq buterbrodlarga qaraganda yupqaroq
qilib kesiladi. Uning sirtiga yupqa qilib sariyog‘
surtiladi va ustiga mahsulot qo‘yiladi, keyin yana
non bo‘lagi bilan yopiladi.
Gazak uchun tayyorlanadigan buterbrodlar (kana­pe).
Ularni tayyorlash uchun nonning yumshoq bo‘lagi
kichik kub, romb, doira shakllarida kesiladi, keyin
qizdirilgan tovada ikki tomonini qizartirib qovurib
olinadi. Non sovutilgandan so‘ng ustiga sa­
riyog‘ surtiladi va uning shakliga moslab mah­
sulot qo‘yiladi. Usti sabzavotlar, ko‘katlar bilan
bezatiladi. Bu buterbrod bir necha qavat qilib, bir
necha xil mahsulotlardan tayyorlanishi ham mumkin.

117
117
Issiq va yaxna ichimliklar
Ertalabki dasturxonga qanday ichimlik turi tortiladi? Ichimlik
turi uchun qanday idishlardan foydalanasiz?
Choy – mashhur ichimlik turi hisoblanadi. Qadimdan  choydan davo­lash usulida
foydalanilgan. Oshqozon, ichak kasalliklarida, qon bosimi oshganda, asab tolalarini
tinchlantirishda choydan foydalanilgan. U o‘z xususiyatiga ko‘ra chanqovbosdi
hamda charchoq chiqaruvchi hamdir. Choyni Yevropaga birinchi bo‘lib gollandiyalik
savdogarlar olib ki­rishgan bo‘lib, keyinchalik Indoneziya, Hindiston, Yaponiya, Af­
rika davlatlarida choy yetishtirish yo‘lga qo‘yilgan. Choyni yetishtirish unga ishlov
berishga qarab bir necha navlarga bo‘linadi. Qo‘l mehnati bilan yetishtirilgan, terib
olingan, unga rang, ishlov berilgan choylar oliy navli choylar hisoblanadi.
Choy damlash texnologiyasi
Kerakli jihozlar: suv qaynatish  uchun chovgum, choynak, choyqoshiq,
choy shamasini to‘sib qoluvchi moslama, piyola.
Tayyorlanish jarayoni
1.	 Chovgumda suv qaynatib olamiz.
2.	 Choynak qaynoq suvda chayib olinadi.
3.	 Choyqoshiqda quruq choy solamiz.
4.	 Choynakka  qaynagan  suv  quyib, 3–5  da-
qiqaga tindirib qo‘yamiz.
5.	 Choyni shakar, limon, murabbo bilan iste’mol
qi­lish mumkin.

118
118
Choyni isteʼmol qilishda
8 ta maslahatga
rioya qiling!
Choyni och qoringa
ichib bo‘lmaydi
Choyni uzoq damlab bo‘lmaydi
Ovqatdan oldin
choy ichmang
Kunlab turib qolgan
choyni ichmang
Choy bilan dori
isteʼmol qilmang
Qaynoq choyni
ichmang
Haddan tashqari ach­-
chiq choy ichmang
Choyni qayta-qayta damlamang
Oshqozon
va o‘t qopiga
zarardir
Oshqozon va
qizilo‘ngachga
zarar yetkazadi
Choy tarkibidagi
kofein va tanin
uyqusizlikni
chaqiradi
Sababi undagi xushbo‘y hid, rang va
mazasi buziladi hamda zamburug‘lar
sonini ko‘paytiradi
Taom bemaza bo‘lib
qoladi. Protein
moddasining xususiyati
kamayib ketadi
tanin dorining
kuchini kesadi
Bir kundan ortiq vaqt
turib qolgan choyda
zamburug‘lar
to‘planadi
Birinchi damlashda – 50 %,
ikkinchi damlashda – 30 %, uchinchi
damlashda – 10 % foydali moddalar
choy bargida qoladi
D i q q a t!

119
119
Ushbu ichimliklar dasturxonga muzdek holatda qo‘yiladi. Ichimlik suvi,
kvas, mors, sharbatlar qopqoqli grafinlarda yoki turli shakldagi finjonlarda
tortilishi mumkin. Salqin ichimlik yoniga salfetka hamda idishda
muz qo‘yishni unutmang.
Diqqat qiling! Gazli ichimliklar tarkibida
aspartam kukuni, limon kislotasi, benzionat
natriy hamda uglekisel gazi mavjud. Bu inson
organizmidagi kerakli mineral moddalarning
parchalanib, vitaminlarning kamayishiga taʼsir
ko‘rsatadi.
Xavfli!
Suv.
Toksinlar tanani
tark etadi.
Yalpiz choyi.
Tinchlantiradi,
bosh og‘rig‘ini
yengillashtiradi.
Anor sharbati.
Yurak va qon
tomirlarining
ishini
normallashtiradi.
Kompot.
Vitamin
kompleksini o‘z
ichiga oladi.
Klyukva
sharbati.
Immunitet tizimini
mustahkamlaydi,
shamollashda
yordam beradi.
Olma
sharbati. Jigar
va buyrak uchun
yaxshi.

120
120
Sutda qaynatilgan qahvani tayyorlash tartibi
Kerakli masalliqlar: 6 g yanchilgan qahva,
25 g shakar, 75 g sut.
1. Sut qaynatiladi, so‘ngra shakar va qora
qahva qo‘shib, yana qaynagunicha isitiladi.
2. Tayyor bo‘lgan qahva stakan yoki fin­
jonlarda dasturxonga tortiladi.
Qora qahvani tayyorlash tartibi
Kofe – tropik kofe daraxtining urug‘i. Undan tayyorlangan ichimlik xushbo‘y
ta’mi, hidi bilan mashhurdir. Kofe daraxtining vatani Afrika hisoblanadi.
Aynan afrikaliklar birinchi bo‘lib kofe ichimligini tayyorlagan. Kofe don, kukun
ko‘rinishida sotiladi. Undan tayyorlangan ichimlik insonning kayfiyatini ko‘tarish
bilan birga, ishga layoqatlilikni ham oshiradi.
1. Qahva qaynatkichdagi 1 litr suvga bir
necha qoshiq yanchilgan mayda qah­vani so­lib,
qay­nagunicha isitiladi, lekin qay­na­tilmaydi.
Odatda, bir chashka suvga 2 choyqoshiq kofe
solinadi.
2. Tayyor qahvani chashkalarga qu­yib,
alohida idishda shakar yoki qand bilan birga
tortiladi.
Kakao – kakao da­rax­tining urug‘i­dan
olinadi. Janubiy Ame­ri­kadan Yev­ropaga
1492-yil Kolumb olib kir­gan. Kakao ko‘p
kaloriyali ichimlik hi­soblanadi. Charchoq
va stressdan xalos bo‘lishga yordam be­
radi.
Issiq va yaxna ichimliklar tayyorlash

121
121
Kakao tayyorlash tartibi
Kerakli masalliqlar: 6 g kakao kukuni,
25 g shakar, 130 ml sut.
1. Kakao kukuniga shakar qo‘shib aralash­
tiriladi.
2. Bu massaga ozgina qaynoq sut quyib,
yaxshilab aralashtiriladi.
3. So‘ngra qolgan sut quyilib, qayna­
gunicha isitiladi.
4. Tayyor kakao stakan yoki chashkalarga
quyilib, dasturxonga tortiladi.
Giyohli choylar – giyohlardan tayyor­langan
ichim­lik. Ular xuddi choy singari tay­yorlanadi.
Rangi va xushbo‘yligi bilan farq qiladi, shi­fo­
baxsh va tinchlantiruvchi xususiyatlarga ega.
Ularni shifobaxsh o‘sim­liklarning quri­tilgan bar­gi,
gullaridan va mevalaridan yoki ularning ara­lash­
malaridan tayyorlanadi. Un­dan tashqari, o‘sim­
liklarning bir necha turlarini aralashtirib, xushbo‘y
va shirin ichimlik olish mumkin.
Yaxna ichimliklarga nimalar kiradi?
O‘lkamizda necha xil meva va
sabzavot yetishtiriladigan bo‘lsa, bar­
chasidan ichimlik tayyorlanadi. Yaxna
ichimliklarga sharbat, ayron kabilar
kiradi. Qaynoq choyni sovutib yoki unga
muz qo‘shib ichish mumkin. U ham
chanqovbosdi yaxna ichimlikka kiradi.
Ayron – yog‘i olingan qatiqni iylab,
ichiga muz soling, agar qatiq yog‘liroq
bo‘lsa, qaynab sovutilgan suv qo‘shib
iylaysiz. Nisbati 1 stakan qatiqqa 0,5
stakan suv. Ta’bga ko‘ra tuz, ko‘k olma

122
122
Choyning kashf etilishi xitoy tibbiyotining otasi Shen Lunga taalluqli. Ishdan
charchab kelgan Shen Lun gulxan yoqib, suv qaynatishga qaror qiladi va daraxt
barglari qanday qilib idishga tushib qolganini ko‘rmay qoladi. Qaynatilgan
ichimlikni ichib bo‘lgach, u o‘zini tetik va bardam sezadi, go‘yo butun tanasiga
issiqlik oqib kiradi. Shunda u yangi shifobaxsh vosita topganini tushunadi va
uning xususiyatini yaxshiroq o‘rganishga qaror qiladi. Bunday kashfiyotdan
keyin xitoyliklar choy o‘simliklarini o‘rganishga va ularni yetishtirishga
astoydil kirishadilar. Keyinchalik Xitoyda choy so‘zi “cha” deb aytilib, o‘zining
iyeroglifiga ega bo‘ladi.
parrak  qilib, rayhon bargi mayda  to‘g‘rab solinadi va aralashtiriladi. Taomdan
so‘ng bir chaqmoq muz qo‘shib, piyolada tortiladi.
Mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar
1. Buterbrod deganda nimani tushunasiz? Turlarini sanab bering.
2. Buterbrod tayyorlash texnologiyasini gapirib bering.
3. Issiq ichimliklarga nimalar kiradi? Issiq choy damlash texno­logiyasini
bilasizmi?
4. Yaxna ichimliklarga nimalar kiradi? Yaxna ichimlik tayyorlash tex­no­
logiyasini gapirib bering.
5. Mustaqil ravishda issiq va yaxna ichimliklardan uy sharoitida tay­
yorlab ko‘ring.
O‘rik suvi – oftobda quri­
tilgan
turshakni
yax­shilab
yuvib, sirli kastrulkaga sola­siz-
da, suv quyib bir qay­natib ola­siz.
Nisbati – 300  g  o‘rik  qo­qiga 1  litr
suv. Qaynab chiqqan sharbatni
so­vutib, so‘ng­ra muzlatkichga
qo‘yasiz.  Piyola yoki sta­kanga
qu­yib
das­turxonga
tortasiz.

123
123
4 - amaliy mashg‘ulot
Qaynatma sho‘rva va mastava tayyorlash texnologiyasi
