# Servis Xizmati — 6-dars

6-§.
2.1. Gazlamashunoslik
MATERIALLARGA ISHLOV
BERISH TEXNOLOGIYASI
b
o
b
-
Tikuvchilik xonasi. To‘qimachilik tolalari.
IP  va gazlama haqida ma’lumot
Tikuvchilik xonasiga kirgan o‘quv­chidan quyidagi texnika xavfsizligi  va sanitariya-
gigiyena qoidalariga amal qilish talab etiladi:
1. Tikuvchilik xonasi doimo toza va yorug‘ bo‘lishi kerak. Xonaning harorati
19–20 °C bo‘lishi maq­sadga muvofiqdir.
Gazlama va ipning to‘qimachilik tolalariga qanday aloqasi bor?
T
exnologiya darsi amaliy mashg‘ulotlar bilan chambarchas bo‘lgani sababli,
tikuvchilik xonasi ham alohida bo‘lishi kerak. Tikuvchilik xonasida bichish,
tikish, pardozlash ish­larini amalga oshirish bilan birga buyumni kiyib ko‘rish
uchun ham sharoit yaratiladi. Xona keng, yorug‘, kamida 15 nafar qiz bola uchun
mo‘ljallanadi. Bundan tashqari, tikuvchilik materiallarini saqlash uchun javon kerak
bo‘ladi. Devorga texnika xavfsizligi, sanitariya-gigiyena qoidalari, tikish va bichishga
taalluqli ko‘rgazmali vositalar osiladi, maniken qo‘yiladi. Tikuvchilik xonasida tikuv
mashinalarining barcha turi yaroqli holatda bo‘lishi kerak. Bichish stoli, dazmollash
stoli, dazmol, tikish va bichish uchun kerakli asbob-moslamalar bo‘ladi.

128
128
2. Tikuvchilik xonasiga kirganda sochlar yig‘ilgan, maxsus fartuk tutilgan va ro‘mol
o‘ralgan bo‘lishi lo­zim.
3. Ishni o‘qituvchining rux­satisiz boshlamang.
4. Ish jarayonida igna-to‘g‘­nag‘ichlar maxsus yos­tiq­chaga qadalgan bo‘li­shi ke­rak.
5. Igna-to‘g‘nag‘ichlarni og‘izga solish, kiyimga qadash mumkin emas.
6. Qaychini halqa tomoni bilan ikkinchi kishiga uzating.
7.	Qaychini ish stoliga joylashtirganda o‘tkir qismi yopilgan holda o‘ng tomo­
ningizda bo‘lsin.
8. Tikuv mashinasiga yorug‘lik chap tomondan yoki to‘g‘ridan tushib turishi kerak.
9. Tikuv mashinasi bilan tikuvchi  oralig‘i 10–15 cm bo‘lishi kerak.
10.	 Tikuv mashinasining yaroqliligini tekshirib, vaqtida moylab tu­rish kerak.
11.	 Ish jarayonida ma­shinani  moy­lash mumkin emas.
12.	 Ish jarayonini yakun­laga­nin­gizdan so‘ng barcha ji­hoz­larni ko‘z­dan ke­chi­rib,
tartibga soling. Daz­molni o‘chi­rish­ni esdan chi­qar­mang.
To‘qimachilik tolalari. Ip va gazlama haqida ma’lumot
Barcha to‘qimachilik materiallari tolalardan iborat bo‘ladi. Agar ip kalavasi ochilsa,
uni ingichka iplardan – tolalardan iborat ekanligini ko‘rish mumkin. Tolalarning
xususiyatlari iplarning xususiyatlarini belgilaydi. Tolalar tabiiy va kimyoviy guruhlarga
bo‘linadi.
Tabiiy tolalar o‘simliklar va hayvonlardan olinadi. O‘simlik tolasi paxta va
zig‘irpoyadan olinadi. Hayvonlar tolasi ipak qurtining pil­lalaridan va qo‘y, echki,
tuyalarning junlaridan tayyorlanadi.
Gazlamalar trikotaj polotnolardan va noto‘qima materiallardan tikiladi. Kiyim
tikishda ishlatiladigan ip gazlamalar: yengil, bahorgi-kuzgi va qishki guruhlarga
Yozgi kiyimlar uchun chit, satin, shtapel, xom surp va hokazolar ishlatiladi.

129
129
Bahorgi-kuzgi gazlamalar rang-barang gulli, sidirg‘a to‘­qilgan, murakkab to‘quv
gulli qilib ishlab chiqariladi. Qishki kiyimlar uchun bir tomonlama, ikki tomonlama
tuki bor, tekis bo‘yalgan bosma gulli, rang-barang gulli gazlamalar ishlatiladi. Paxta
va zig‘ir tolasidan tayyorlangan gazlamalardan yengil kiyim va ichki kiyim tikishda
foy­dalaniladi.
Momiq tolalarga birinchi ishlov berilgach, ip yigirish fabrikalariga keltiriladi. Bu
yerda tozalab, navlarga ajratilgan tolalardan ip yigiriladi.Yigirilgan iplardan gazlama
to‘qishda, tikuvchilik, to‘quvchilik, kashtachilik iplari tayyorlashda foydalaniladi.
Yigirilgan iplar to‘quvchilik fabrikalariga yuboriladi. To‘quvchilik fabrikalarida
gazlamalar uning turiga qarab to‘qiladi. Nima deb o‘ylaysiz, ota-bobolarimiz davrida
gazlama qanday to‘qilgan?
Fan va texnikaning rivojlanishiga qadar barcha hunarmandlar faoliyati qo‘l
mehnati bilan bog‘liq bo‘lgan. Shu qatorda tabiiy tolalardan olingan tolalar ham
qo‘lda yigirilgan. Yigirish moslamalari qo‘lda yoki oyoqda charxlar yordamida
amalga oshirilgan.
To‘quv dastgohi oddiy ikkita yog‘ochdan iborat bo‘lib, uni yuqori qismi ham
yog‘ochdan bo‘lib, unga tanda ipi vertikal osilgan, arqoq ipi maxsus igna bilan to‘qib
o‘tkazilgan. Shu tariqa to‘qima olib, o‘z isteʼmollari uchun foydalanganlar.
9 – Texnologiya,  5-sinf
CHIGITNI QOPLAB
TURADIGAN MOMIQ
QISMI
IPAK QURTIDAN
AJRALIB
CHIQADIGAN
INGICHKA IP
HAYVONLARNING
TUKLI QOPLAMASI
HAYVONLARDAN OLINGAN
TABIIY TOLA
KIMYOVIY
O‘SIMLIKLARDAN OLINGAN
TABIATDA MAVJUD BO‘LGAN TOLA
O‘SIMLIK
TANASI
ZIG‘IR
PAXTA
IPAK
JUN
TABIIY
O‘SIMLIKLARDAN
OLINADIGAN
TOLALAR
HAYVONLARDAN
SUN’IY
SINTETIK

130
130
Paxta tolali gazlamalar o‘zining mayinligi, yumshoqligi, havo o‘tkazuvchanligi
hamda chidamliligi bilan ajralib turadi. Tabiiy tola bo‘lgani uchun tez g‘ijimlanadi.
Yuvganda bo‘ylama ipi bo‘yicha kirishadi. Gazlamani nam holatida dazmollash
tavsiya etiladi. Yuqori chidamlilik, sitilmaydigan xususiyatga ega. Paxta tolali
gazlamalardan, asosan, yengil kiyimlar hamda ichki kiyimlar, yotoq jildlari tikiladi.
Zig‘ir tolali gazlamalar paxta tolali gazlamadan o‘zining chidam­liligi, kam
kirishuvchanligi, kam cho‘ziluvchanligi bilan ajralib turadi. Zig‘ir tolali gazlama
biroz og‘ir, to‘qilishi qalin bo‘lsa-da, usti silliq va yaltiroq bo‘ladi. Tez g‘ijimlanadi
va oson dazmollanadi. Zig‘ir tolali gazlamalardan yengil kiyim bilan birga dasturxon,
sochiq, salfetkalar tikishda foydalaniladi.
Каnоp o‘simligi
Тоlа
Gаzlаmа  ishlаb chiqаrish jаrаyoni
Gаzlаmа
Тo‘qilishi
Таyyor gаzlаmа
Тo‘qimа  ipdan
burаmа hоsil bo‘lishi
Gаzlаmаgа ishlоv
bеrish
Тоlаning
tоzаlаnishi
Хоm gаzlаmа
Тоlаgа dаstlаbki
ishlоv bеrish
Тo‘qimаchilik
dаstgоhi (ipning
to‘qilishi)

131
131
Iplar
Tikuvchilikda ishlatiladigan iplar tabiiy, sintetik va sun’iy tolalardan ishlab
chiqariladi. Ust kiyim va ichki kiyimlarni tikishda, asosan, paxtadan yigirilgan
kalava iplar ishlatiladi. Sintetik tolali gazlamalarni tikishda esa sintetik iplar
qo‘llaniladi. Sanoatda 10, 20, 30, 40, 50, 60, 70, 80, 100 va 120-raqamli iplar
ishlab chiqariladi. Ipning raqami oshgan sari ip ingichkalashadi. G‘altakka
o‘ralgan iplarning uzunligi 200, 500, 1000 metrgacha yetadi. Ko‘ylak va ichki
kiyimlik gazlamalarni tikishda  80, 60, 50-raqamli paxta iplar, 65–75-raqamli ipak
iplar ishlatiladi. Kostumlik gazlamalarni tikishga 50, 40-raqamli paxta iplar va
25-raqamli ipak iplar juda mos. Paltolik gazlamalarni tikishda 40–30-raqamli paxta
iplar, 18-raqamli ipak iplar qo‘llaniladi.

132
132
Mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar
1.	Tikuvchilik xonasi va undagi jihozlar haqida gapirib bering.
2.	Ish stolida kerak bo‘ladigan ish qurollariga nimalar kiradi?
3.	Tikuvchilik xonasida amal qilinadigan texnika xavfsizligi va sani­
tariya-gigiyena qoidalarini ayting.
4.	To‘qimachilik tolalariga nimalar kiradi?
5.	Ip va gazlamalar haqida ma’lumot bering.
