# Pages 57–64

58
Fan va texnologiyalar

1.	 So‘z doriga o‘xshaydi – ortiqchasi zarar keltiradi.
2.	 Ayrilmagin elingdan, quvvat ketar belingdan.
3.	 Orol o‘sha-o‘sha. Uzoqdan turib qarasang, ko‘z to‘ymaydi.
4.	 Ipakday mayin, buloq suviday tiniq xayollaringizga hech kim xalal bermaydi.
28. Qaysi gaplarda biror xatti-harakatning bajarilmagani ifodalangan?
26. Berilgan so‘zlarni ikki ustunga ajratib yozing.
8
Diqqat, loyiha!
Loyiha ishi 5 bosqichdan iborat bo‘lib, unda har bir guruh lug‘at
tayyorlashi lozim.
1-bosqich. To‘rt guruhga bo‘lining. Guruh a’zolari bilan qanday lug‘at yaratish
haqida fikrlashing.
Olqish so‘zlar lug‘ati, murojaat so‘zlari lug‘ati, qarindoshlikni bildiruvchi so‘zlar
lug‘ati, taom nomlari lug‘ati, uy-ro‘zg‘or buyumi nomlari lug‘ati.
27. Daftaringizga qisqa talaffuz qilinuvchi i ishtirok etgan 5 ta so‘z yozing.
Namuna
kiyik, biroq, ...
husnixat, bilak, izoh, birov, internet, mexanika, yozgi, optika, haqida,
imzo, yorqin, iste’mol, kilogramm, bir, qiziq, tirnoq, orbita, fikr, ilm
i to‘liq talaffuz qilinadi
i qisqa talaffuz qilinadi
* * * * *

59

Fe’llar bo‘lishli va bo‘lishsiz turlarga bo‘linadi. Bo‘lishli fe’llar harakat yoki
holatning bajarilishini bildiradi.
Masalan: ko‘rmoq, ko‘rdi, ko‘radi.

Bo‘lishsiz fe’llar esa harakat yoki holatning bajarilmasligini bildiradi.
Masalan: ko‘rmadi, ko‘rmaydi.
29. Quyida berilgan ma’lumotlar bilan tanishing. Bo‘lishsiz fe’llar ishtirok
etgan gaplarni daftaringizga ko‘chirib oling.
Zamonaviy texnologiyalarning
ayrim kasblarga ta’siri
Robotlar qanday kasblarning “kushanda”siga aylanishi mumkin? “Ideonomika” sayti
robototexnika va zamonaviy texnologiyalar tufayli yaqin bir necha yil ichida eskirishi
mumkin bo‘lgan yettita kasbni aniqladi.
1. Haydovchi
Ehtiyoj 2038-yilda kamayadi.
Avtomatik boshqariluvchi mashinalar ustida izlanishlar davom etmoqda. O‘n besh –
yigirma yilda nafaqat kirakashlar, balki umuman haydovchilarga ehtiyoj qolmasligi
mumkin.
2. Hisobchi
Ehtiyoj 2028-yilda kamayadi.
Sun’iy idrok (SI) asosiga qurilgan buxgalterlik dasturlari shu qadar kuchli va arzon
mahsulotga aylanadiki, “jonli” hisobchilar ular bilan raqobatlasha olmaydi.
3. Yurist yordamchisi
Ehtiyoj 2026-yilda kamayadi.
Yuristlarga ham avtomatlashtirilgan yordamchilar ko‘proq asqatadi. Ular tezroq
ishlaydi, ko‘proq narsa biladi va hech qachon dam olmaydi.
4. Aviadispetcher
2034-yilga borib aviadispetcherlar xatosi bilan ro‘y berishi mumkin bo‘lgan halokatlar
xavfi tufayli hukumatlar parvozlarni kompyuterlar boshqarishini talab qila boshlaydi.
8

60

31. Yuqoridagi fe’llar ishtirokida uchta gap tuzing.
5. Avtoturargoh xodimi
Yangi texnologiyalar mashinaning avtoturargohda qancha turganini aniq kuzatish
imkonini beradi, bu to‘lov masalasiga oydinlik kiritadi.
6. Turoperator
Ehtiyoj 2025-yilda kamayadi.
Sayyohlik agentligi saytiga kirasiz, safar rejangizni aytasiz, sayt aniqlashtiruvchi
savollar yordamida sizga qulay yo‘nalishni tanlab beradi.
7. Tarjimon
Ehtiyoj 2031-yilda kamayadi.
Taxminan 2028-yillarda Google og‘zaki nutqni aniq tarjima qiluvchi dasturiy vositani
ishlab chiqadi. Shu bilan “jonli” tarjimonlarga zarurat qolmaydi.
daryo.uz saytidan
30. Quyida berilgan fe’llarni bo‘lishsiz fe’llarga aylantirib yozing.
O‘ynamoq – o‘ynamaslik, ixtiro qilingan – ixtiro qilinmagan, ...
o‘ynamoq, ixtiro qilingan, ko‘rib beramiz, so‘zlab beribdi, o‘rganmoq,
uchratyapsiz, paydo bo‘lib, kashf etilgan edi, qizidi, tasavvur qilish, tarjima
qilmoqchi, sovib qolibdi, bag‘ishladilar
2-bosqich. Yaratmoqchi bo‘lgan lug‘atingizni taqdim etish uchun
kitobcha tayyorlashni boshlang.
8

61

Rasmlarga qarang va matn asosida savollarga javob bering. Bunday
chiroyli tasvirlar deraza oynasida qanday paydo bo‘lgan? Ular sizga nimani
eslatyapti?
9
Nima uchun qishda deraza oynalarida
naqshlar paydo bo‘ladi?
Qishi oʻta sovuq mintaqalarda yashaydigan bolalar deraza oynalaridagi qirovni
tomosha qilishni yoqtiradi. Baʼzan qirov daraxt yaproqlariga oʻxshash juda chiroyli
naqshlarni hosil qiladi. Deraza oynasida bunday tasvirlar paydo boʻlishi uchun ham
maʼlum shart-sharoitlar kerak. Qirov muzlagan mayda suv tomchilari (kristallar)dan hosil
boʻladi. Namga toʻyingan havo muzlash nuqtasiga qadar soviganidan keyin qirov hosil
boʻla boshlaydi. Muzlash nuqtasi Selsiy shkalasi boʻyicha 0 daraja, Farengeyt shkalasi
boʻyicha 32 daraja.
Suv soviyotganda undan bugʻ chiqib, kamaya boshlaydi. Suv bug‘i deraza oynasi
kabi yuzalarda kondensatsiyalanadi. Harorat 0 darajaga yetgach, bu tomchilar kristallana
boshlaydi, yaʼni suv yuzasini kristallchalar qoplab oladi.
Nima uchun sovuq payti deraza oynasida naqshlar paydo boʻladi? Bir tarafdan,
kristallar oʻziga xos tuzilishga ega va bu naqshning shakliga taʼsir koʻrsatadi. Oyna
yuzasidagi qirilgan joylar, chang zarralari va boshqa omillar tufayli esa derazalarda
chiroyli naqshlar paydo boʻladi.
“Bulduruq” deb ataladigan oq qirovning ikki turi bor: dona-dona qirov va kristallangan
qirov. Dona-dona qirov muzlagan tumandir. Kristallangan qirov esa havodagi muzlagan
suv bugʻlaridir. Qirov gazsimon suv bugʻining toʻgʻridan toʻgʻri qattiq holatga oʻtishidan
hosil bo‘ladi.
Sovuq ob-havo qishloq xoʻjaligi uchun xavflidir. U daraxt gullari yoki yetilayotgan
mevalarni nobud qilishi mumkin. Aslida sovuq havoning oʻzi emas, oʻsimlik tarkibidagi
suvning muzlab qolishi zararli. Dehqonlar hosilni muzlashdan asraydigan bir qancha
usullarni oʻylab topgan. Ulardan biri ekinlar ustini yopishdir. Bu holda ulardagi issiqlik
saqlanib qoladi. Bogʻlarda olov yoqib, quyuq tutun hosil qilish ham ekinlardagi issiqlikni
saqlashga yordam beradi.
Siz oynalarda paydo boʻlgan naqshlarga mahliyo boʻlib oʻtirgan bir paytda minglab
tonna hosilning taqdiri xavf ostida boʻlishi mumkinligini ham esdan chiqarmang.
“Mo‘jiza kitob” bolalar ensiklopediyasidan

62

1.	 Siz ham oynangizga tushgan qirovni ko‘rganmisiz? U qanday
shakllarda bo‘lgan?
2.	 Qirovning hosil bo‘lish jarayoni haqida nimalarni bilib oldingiz?
3.	 Bulduruq nima, uning qanday turlari bor?
4.	 Daraxt va o‘simliklarni qattiq sovuqdan himoya qilish uchun qanday
choralar ko‘rilishi haqida so‘zlab bering.
32. Berilgan izohlarga mos so‘zlarni yashil hoshiya ichidan tanlab,
nuqtalar o‘rniga qo‘ying va gaplarni ko‘chiring.
kondensatsiyalanish, kristall, Selsiy shkalasi, qirov, Farengeyt shkalasi, bulduruq
1.	 Qattiq sovuq tufayli deraza oynasida naqshli ... paydo bo‘ladi.
2.	 Qirov suvning muzlashi natijasida hosil boʻlgan mayda ...lardan paydo bo‘ladi.
3.	 Suv haroratini o‘lchash uchun ikki xil shkaladan, ya’ni ... hamda ...dan foydalaniladi.
4.	 Deraza oynalaridagi naqshli qirov suvning ...i va kristallanishidan hosil bo‘ladi.
ayozli, havo ochiq, sokin (shamolsiz) tunlarda tuproq, o‘t
va yerdagi narsalar ustida hosil bo‘ladigan muz kristallari
zarrachalari muayyan davriy takrorlanuvchi tartibda
joylashgan, fazoviy panjara hosil qiluvchi qattiq modda
nemis olimi Gabriel Farengeyt nomi bilan
ataluvchi harorat o‘lchov birligi
bug‘ning suvga aylanishi
suvning muzlash nuqtasidan qaynash nuqtasigacha bo‘lgan
haroratni ko‘rsatadigan shkala
9

63

5.	 Tabiatda oq qirov, ya’ni ...ning ikki turi bor: dona-dona va kristallangan qirov.
ayozli, sovuq kunlar yoki tuman paytlarida nam havo zarralarining
muzlashi natijasida hosil bo‘ladigan mayda qirov
A.	 Sovuq harorat sababli tabiatda sodir bo‘ladigan o‘zgarishlar haqida ma’lumot
berish.
B.	 Sovuq haroratda havodagi suv tomchilari bilan qanday jarayonlar yuzaga
kelishi haqida maʼlumot berish.
D.	 O‘simliklar va daraxtlarni sovuqdan qanday himoya qilish haqida ma’lumot
I. Muallifning ushbu matnni yaratishdan asosiy maqsadi nima bo‘lishi mumkin?
A.	 Fikr  B.	 Fakt
1. Qishi o‘ta sovuq mintaqalarda yashaydigan bolalar oynalardagi naqshli qirovni
tomosha qilishni yoqtirishadi.
2. Suvning muzlash nuqtasi Selsiy shkalasi bo‘yicha 0 daraja, Farengeyt shkalasi
bo‘yicha 32 daraja.
3. Havoda muzlab qolgan suv bugʻi kristallari qirovni hosil qiladi.
4. Harorat 0 darajadan pastga tushgach, suv kristallana boshlaydi.
5. Sovuq daraxt gullari yoki yetilayotgan mevalarni nobud qilishi mumkin.
II. Matn mazmuni asosida quyida berilgan ma’lumotlarning fakt yoki fikr ekanini
aniqlang.
33. Matn asosida berilgan topshiriqni bajaring va javoblarni daftaringizga
yozing.
9

64

3-bosqich. Lug‘at kitobchangizning muqovasi va sahifalarini qanday
bezash haqida o‘ylab ko‘ring. Guruh a’zolari bilan kelishgan holda ularni
bezating.
1.	 Berilgan sarlavhalarning har biri ushbu matnga mos keladi deyish
mumkinmi? Ular o‘rtasida qanday farq bor?
2.	 Nima uchun muallif aynan so‘roq gap shaklidagi sarlavhadan
foydalangan?
3.	 Siz ushbu sarlavhalardan qay biri matnga ko‘proq mos keladi deb
hisoblaysiz? Tanlovingizni izohlang.
35. Qishda deraza oynalarida naqshlarning paydo bo‘lishi sabablari
haqidagi matn sarlavhasiga e’tibor bering. Uni quyidagi sarlavhalar bilan
taqqoslang.
Deraza
oynalarida
naqshlarning
paydo bo‘lishi
sabablari
Nima uchun
qishda deraza
naqshlar paydo
bo‘ladi?
oynalaridagi
naqshlar
siri
1.	 Daraxt va o‘simliklarni sovuqdan qanday himoya qilish mumkin?
2.	 Buning uchun nimalar kerak bo‘ladi?
3.	 G‘oyangizni amalga oshirish tartibi qanday?
34. Daraxt va o‘simliklarni sovuqdan himoyalashning zamonaviy usullari
haqida o‘ylab ko‘ring. O‘z g‘oyalaringiz bilan o‘rtoqlashing.
Nutqingiz davomida quyidagi savollarga javob bering:
10

65

Matn sarlavhasi satr o‘rtasida bosh harf bilan, qo‘shtirnoqsiz yoziladi.
Sarlavhadan keyin nuqta qo‘yilmaydi.
Masalan:
“Aqlli” texnologiyalar
“Mening eng yaxshi ko‘rgan fanim”, “O‘tmishdagi buyuk geografik
kashfiyotlarning fan taraqqiyotidagi o‘rni haqida” kabi mavzular quyidagicha
sarlavhaga aylantiriladi:
Sevimli fanim
Buyuk geografik kashfiyotlar
36. Quyidagi mavzularni sarlavhaga aylantirib yozing.
Mavzu
Sarlavha
Til o‘rgatuvchi robot ixtiro qilmoqchiman
Til o‘rgatuvchi robot
Maktabimizda ixtirochi bolalar tanlovi bo‘lib o‘tgani haqida
...
Oyga ilk bor sayohat qilgan amerikalik astronavtlar
...
Mening orzularim haqida
...
Masofaga tovush uzatuvchi eng qadimiy vosita haqida
...
Na’matak – immunitetni oshiruvchi eng yaxshi vosita
...
37. Matndan olingan quyidagi qism uchun mos sarlavha tanlang.
10
* * *
