# Pages 19–24

20
di. Ko‘p o‘tmadi, o‘g‘rilar shaharga keldilar, o‘rdaning orqa tomonidagi bog‘chaga kirdilar.
Otdan tushib, o‘rdaga qanday kirish to‘g‘risida maslahat qilib, oldin “o‘g‘richa”ni devordan
oshirib tushirishga, hamma uxlagan bo‘lsa, baravar kirmoq uchun devordan birin-ketin
oshib tushib, ichkarida to‘planishga kelishib, kenja botirga:
– Sen kirib, ahvolni bilib chiq, so‘ng devor tepasida xabardor bo‘lib tur! – dedilar.
O‘g‘rilar kenja botirni ko‘tarib, devorga chiqardilar. U bir iloj qilib pastga ham tushib oldi.
Biroz u yoq-bu yoqqa yurib, xabar olgan bo‘ldi. So‘ng bir aravani sekin devor tagiga keltirib
qo‘ydi. Aravaning tepasiga chiqib, boshini devordan chiqarib, o‘g‘rilarga qarab:
– O‘rdada hamma uxlagan ekan, qulay fursat, – dedi. O‘g‘riboshi:
– Birin-ketin devordan oshilsin, ovoz chiqarilmasin! – deb buyurdi. Birinchi o‘g‘ri de-
vordan aravaga tushish uchun qornini paxsaga qo‘yib, boshini eggan edi, kenja botir qo‘li-
dagi qilich bilan uning bo‘yniga mo‘ljallab chunon urdi, ikki bo‘lak bo‘lib yiqildi.
– Navbatdagi! – dedi.
Tushganning bo‘ynini uza berdi. Qisqasi, hamma o‘g‘rining kallasini uzib bitirdi. Qilichini
artib, qiniga solib, o‘rda ichiga qarab yurdi. Arkning darvozasiga keldi, qarasa, darvozabon
uxlab qolibdi. Sekingina oldidan o‘tib, darvozani ochib, ichkariga kirdi. Bir katta saroy,
uning uch tomonida uchta eshik, to‘g‘ridagi eshik oldida posbon uxlagan, u sekingina –
juda ehtiyotkorlik bilan posbonning qo‘lidagi kalitni oldi. Qulfga solib, ovoz chiqarmay ochdi.
Undan ichkariga, bir o‘rta saroyga kirdi. Unda yana uchta eshik bo‘lib, bu bo‘lmada o‘nta
chiroyli qiz soqchi ekan-u, hammasi uxlab qolgan ekan. Chunon ustalik bilan oldilaridan
o‘tdiki, hech biri sezmadi. Birinchi eshikdan bir bo‘lmaga kirdi, uning devorlari qoziqlungilar
bilan bezalgan. Qip-qizil gullar, ipakdan tikilgan turli uy
jihozlariga to‘la ekan. Gul yuzli cho‘ri qizlarning o‘rtasida,
kumush so‘rida bir qiz oqqa o‘ralib, oyday yuzini pirpirab
yonib turgan shamga qaratib uxlab yotgan ekan.
Sekin kelib, tomosha qilib: “Sen to‘ng‘ich akamning
baxt qushisan”, deb o‘ng qo‘lidagi tilla uzugini chiqarib olib, cho‘ntagiga soldi. Orqasiga
qay tib, yana o‘sha o‘rta saroyga keldi. “Endi ikkinchi uyni ko‘raylik-chi, nima sirlar bor
ekan?” deb ikkinchi bo‘lmaga kirdi. Bunda ham uylar o‘ziga munosib ipaklar bilan yasa-
tilgan, turli qushlarning surati bilan bezalgan. O‘n nafar cho‘ri qizning o‘rtasida kumush
so‘rida o‘n sakkiz yoshlardagi bir qiz yotibdi. Oy mendan deb talashsa, kun mendan deb
talashadigan, oq harirga o‘ralgan holda pirpirab yonib turgan shamni tomosha qilgan kabi
uxlab yotibdi. Kenja botir o‘zicha: “Sen o‘rtancha akamning baxt qushisan, oyog‘ingdan
bog‘lab ketayin”, deb qo‘lidan bilaguzugini sekingina olib, cho‘ntagiga soldi. Orqasiga qay-
tib, yana oldingi o‘rta saroyga chiqdi.
“Endi uchinchi bo‘lmaga kirmoq lozim”, deb so‘l tomondagi bo‘lmaning eshigini ochib,
ichkariga kirgach, bunisida hammasidan ham ziyoda chiroyli narsalarni ko‘rdi. Devor
qip-qizil ipak matolar bilan yasatilgan, ipak gilamlar ustiga ipak ko‘rpachalar solingan.
O‘n olti yoshli chiroyli cho‘ri qizlardan o‘n oltitasi atrofini o‘ragan holda kumush so‘rida bir
qiz yotibdi, tilla shamdondagi pal-pal yonib turgan sham bilan o‘ynashib turganday bo‘lib
uxlabdi… Buning uchun kun gul teradi, oy olma tashlaydi. Odam bolasi ekaniga hech kim
ishonmaydi…
Tanishing: ERTAKLAR
Qoziqlungi – qoziqqa ilib
qoʻyiladigan, kashta tikilgan
uzun sochiq.

21

Kenja botir ichida: “Mening baxt qushim sendirsan”, deb uning o‘ng qulog‘idan sekingi-
na tilla sirg‘asini yechib olib, cho‘ntagiga soldi. Orqasiga qaytib, yana o‘sha o‘rta saroyga
chiqdi.
Bular podshohning qizlari edi. Kenja botir ilgari qaysi yo‘l bilan kelgan bo‘lsa, yana
o‘sha yo‘l bilan darvozaning oldiga chiqdi. Darvozabon uyqusidan uyg‘onmagan ekan.
Darvozani qulflab, kalitini yana darvozabonning qo‘liga tutqazib, o‘tib ketdi. Haligi paxsa
devordan oshib, bog‘chaga tushib, chirog‘ini yondirib, otiga minib, akalarining yoniga keldi.
Akalari uyqudan uyg‘onmagan ekan. Chiroqni o‘z joyiga qo‘yib, qamchisini o‘ynab o‘tiraver-
di. Tong otdi. Hammasi uyqudan turib, bir-biridan hol-ahvol so‘radi. Kenja botir:
– Tinchlik, hech narsa bo‘lgani yo‘q, – deb javob berdi.
Ovqatlarini yeb, otlarni minib yo‘lga tushdilar. Birozdan keyin shaharga kirib keldilar.
Bir karvonsaroyga otlarini bog‘lab, o‘zlari bir baland joyga chiqib, atrofga qarab, tomosha
qilib o‘tirgan edilar, shaharda o‘rdaning voqeasi eshitila boshladi. Shu vaqtda jarchi baqirib,
hammani voqeadan xabardor qilar edi:
– Bugun kechasi noma’lum odam tarafidan o‘rda ning bog‘chasida yigirma kishining
boshi kesilgan, ichki haramning eng nozik xonala ridan bir donadan tilla taqinchoqlar olin-
gan. Bu ishni qilgan botir kim ekanini bilish uchun podshohimiz elning hamma katta-
kichigidan yordam istaydi. Shahar xalqi orasida bunday botirlar yo‘qligi uchun kimning hov-
lisida chetdan kelgan musofirlar bo‘lsa, darhol o‘rdaga olib borilsin! – deb jar solardi.
Joy egasi botirlarga o‘rdaga bormoqni taklif qildi.
Ular piyoda asta-sekin o‘rdaga bordilar...
Keling, suhbatlashamiz
1. Otaning tarbiya usullariga munosabat bildiring. Uning qilgan ishlari nimasi bilan
ahamiyatli deb o‘ylaysiz?
2. Nima uchun aka-ukalar navbatchilik vaqtida bo‘lib o‘tgan voqealarni bir-biridan
sir tutdi? Sizningcha, hamma narsani ham aytavermaslik fazilatmi yoki illat?
Fikringizni asoslang.
3. Otaning “Dunyoni tanimay, dunyo kishisi bo‘lmaysiz” degan fikrini izohlang.
“Dunyo kishisi” jumlasining mazmunini ochib berishga urinib ko‘ring.
4. Botirlarning og‘a-inilarini bezovta qilmay, muammoni mustaqil hal qilishlari sizda
qanday taassurot uyg‘otdi?
5. Kenja botirning navbatchilik vaqtidagi ilk maqsadi chiroqni yondirish edi.
Keyin unga o‘g‘rilarni yo‘q qilish qo‘shildi. O‘g‘rilarni yo‘q qilgach, nega ortiga
qaytmadi? Qaysi sifat uni yana ichkariga kirishga undadi deb o‘ylaysiz?
6. Kenja botirning malikalar xonasiga kirishi, qimmatbaho taqinchoqlarini (uzuk,
bilaguzuk, sirg‘a) o‘zi bilan olib ketishini to‘g‘ri deb hisoblaysizmi?
Nima uchun?
7. Qal’ani, podshohni, malikalarni qo‘riqlashi, himoya qilishi kerak bo‘lgan darvoza-
bon, posbon va soqchi qizlarning mas’uliyatiga baho bering. Aslida bunday vazi-
fadagi kishilar qanday sifatlarga ega bo‘lishi kerak?

22
Uyga vazifa
Otaning “To‘g‘ri bo‘ling – bexavotir bo‘lasiz. Maqtanchoq bo‘lmang – xijolat
tortmaysiz. Dangasalik qilmang – baxtsiz bo‘lmaysiz” degan nasihatini tadqiq eting.
Buning uchun quyidagi qadamlarni bosib o‘ting.
1-qadam. Sinfdoshlaringiz bilan kelishgan holda uch guruhga bo‘lining. Har bir guruh
o‘ziga tegishli ishlarni bajarsin.
A guruh
B guruh
D guruh
To‘g‘rilik o‘zi nima?
“Xijolat tortish” iborasini
sharhlang.
Baxt deganda nimani
tushunasiz?
Bexavotir bo‘lish uchun yana
nimalar muhim?
Maqtanchoqlik nima?
Izohlang.
Dangasalikni yengish uchun
nimalar qilish kerak deb
hisoblaysiz?
To‘g‘ri bo‘lmagan kishini
nima(lar) tashvishga
qo‘yishini sanang.
Kishini xijolatga qo‘yishi
mumkin bo‘lgan ishlarni
sanang.
Inson baxti uning o‘qimishli
bo‘lishiga qanchalik
bog‘liqligini asoslang.
2-qadam. Guruh xulosasini o‘ziga xos tarzda taqdim qilishga kelishing.
3-qadam. Navbatdagi darsda guruhning “Fikrlar taqdimoti”ni o‘tkazing.
4-qadam. Boshqa guruhlarning “Fikrlar taqdimoti”ga baho bering.
Podshoh botirlarning musofir ekanini bilib, maxsus bezatilgan uyga kirgizib qo‘ydi. Bosh-
qa musofir bo‘lmaganidan ularni diqqat bilan kuzatib, sir olmoqni vaziriga topshirdi. Vazir:
– Bulardan to‘g‘ridan to‘g‘ri so‘rasak, ehtimol, aytmaslar, o‘z hollariga qo‘yib, xufiyona
quloq solib turamiz, nima desalar, so‘zlaridan sirini topamiz, – dedi.
Bu xonada bulardan boshqa hech kim yo‘q edi. Bir vaqt dasturxon yozildi, xilma-xil
noz-ne’matlar keltirib qo‘yildi. Qo‘shni xonaning tirqishidan podshoh bilan vazir quloq
solib jim o‘tirdilar. Birozdan keyin uch og‘a-ini botirlar o‘zaro suhbatlasha boshladilar.
To‘ng‘ich botir dasturxondagi taomni ko‘rsatib:
– Shu go‘sht qo‘zi go‘shti ekan, biroq it emib katta bo‘lgan, – dedi.
Uch og‘a-ini botirlar
(ertak)
II qism

23

O‘rtancha botir aytdi:
– To‘g‘ri aytasiz, podshoh degani it go‘shtidan ham qaytmaydi. Saralab yemoq faqir-
ning ishi, qo‘yni boqib qo‘yibdimi? Men ham bir narsaga hayron bo‘lib turibman, mana shu
shinnidan ham odam isi keladi.
Kenja botir aytdi:
– To‘g‘ridir, podshohlik – qonxo‘rlik demak. Qon qo‘shilgan bo‘lsa, ehtimoldan uzoq
emas. Lekin yomonning qoni bo‘lsa-ku, mayli, begunohning qoni qo‘shilgan bo‘lmasin.
Men ham bir narsaga hayron bo‘ldim, shu nonni taxlagan kishining otasi novvoy ekan,
taxlovi novvoycha.
– To‘g‘ri bo‘lsa kerak, – debdi to‘ng‘ich botir. – Podshoh bizni bu yerga o‘rda voqeasi
munosabati bilan chaqirgan. Albatta bizni so‘roq qilar, nima deymiz?
– Albatta, yolg‘on so‘zlamaymiz, – debdi o‘rtancha botir, – bu voqeaga aralashgan
bo‘lsak, aytmoq lozimdir.
Kenja botir:
– Uch kunlik yo‘lda qanday voqealarni ko‘rgan bo‘lsak, o‘rtaga tashlaydigan vaqt keldi, –
dedi.
To‘ng‘ich botir birinchi kecha sher bilan olishganini aytib, belidagi tasmasini o‘rtaga olib
qo‘ydi. O‘rtancha botir ikkinchi kechadagi voqeani aytib, nishona tasmani o‘rtaga tashladi.
Kenja botir uchinchi kechadagi voqeani aytib, olgan narsalarini o‘rtaga tashladi. Podshoh
bilan vazir sirdan xabardor bo‘ldilar. Faqat go‘sht, shinni, non to‘g‘risidagi gaplarni tekshirib
ko‘rmoq uchun qo‘ychivonni chaqirtirdi. Podshoh qo‘ychivondan so‘radi:
– To‘g‘risini ayt, kecha yurgan qo‘zining onasi itmidi?
– Podshohim, bir qoshiq qonimdan o‘tsangiz, aytaman.
– O‘tdim, to‘g‘risini so‘yla!
– Qishning o‘rtasida bir qo‘y qo‘zilab, o‘zi nobud bo‘ldi, shu vaqtda bir katta itim ham
bolalagan edi. Qo‘zichoqqa rahmim keldi. Yetim qo‘zini och qoldirgim kelmadi. Nochor
o‘sha itga emiz dirib, katta qilgan edim. Boshqa qo‘zi qolmagani uchun o‘shani yuborgan-
dim, – dedi.
Podshoh bog‘bonni chaqirib:
– To‘g‘risini ayt, shinniga odam qoni qo‘shilganmi? – dedi.
– Podshohim, bir qoshiq qonimdan o‘tsangiz, bir voqea bo‘lgandi, aytar edim, – dedi.
– Ayt, o‘tdim, – dedi podshoh. Bog‘bon:
– O‘tgan yozda uzumzorga har kecha bir odam o‘g‘rilikka tushib, siz uchun asrab qo‘yil-
gan eng yaxshi uzumlarni o‘g‘irlab keta boshladi. Bir kuni agar qo‘limga tushsa, o‘ldirib,
shu tokning tagiga ko‘may deb qasd qildim. Bir kecha poylab yotdim. Yana keldi. Shashvar
to‘qmoq bilan urdim. O‘lib qoldi. Hech kim bilgani yo‘q. Shu tok
tagiga chuqur kovlab, ko‘mib qo‘ydim, kelasi yili tok kuchlanib,
chunon hosil qildiki, bargidan ham uzumi ko‘p edi. Lekin ma-
zasida ozgina o‘zgarish paydo bo‘ldi. U uzumdan sizga yubor-
may, butunicha shinni qilgan edim, – dedi.
Nonni podshoh o‘zi taxlagan edi. Bu shohning otasi novvoy edi. Podshoh haqiqatlar
ochilganidan keyin bularning zakovatiga ofarin deb, botirlarning oldiga kirdi. Salom berib
ko‘rishdi. Hech bir narsa so‘ramay:
Shashvar – uchiga
yumaloq va g‘adir-budir
temir o‘rnatilgan tayoq.

24
– Hamma aytganlaringiz to‘g‘ri chiqdi, mening sizlarga mehrim ort di. Botir mehmonlar,
ijozat bersangiz, bir arzim bor edi, agar qabul qilsangiz, aytar edim, – dedi.
To‘ng‘ich botir:
– Aytganlaringiz to‘g‘ri kelsa, qabul qilarmiz, aytingiz! – dedi.
Podshoh:
– Mening uchta qizim bor, o‘g‘lim yo‘q. Ertaga butun shaharni to‘yga chaqirib, qirq kun
osh tarqatib, qizlarimni sizlarga nikohlab bersam, o‘g‘illarim bo‘lib, bunda qolsangiz, – dedi.
– Xo‘p yaxshi aytasiz, lekin bizlar podshoh farzandi emasmiz. Otamiz boy ham emas.
Sizning davlatingiz podshohlik bilan topilgan, biz qo‘l kuchi bilan tarbiya qilinganmiz. Eli-
miz bir bo‘lsa ham, tarbiyamiz boshqa. Qanday bo‘lar ekan? – dedi.
– Men bir iqlimning podshohiman, sizni shunday tarbiya qilgan otaning mendan nima
kamligi bor? Aslida mendan ortiqdir. Tarbiyangiz sharofati bilan shahzodalar oshiq bo‘lib
yig‘lab yurgan qizlarning otasi sizga o‘z qizlarini yig‘lab tutadi, – dedi.
Bular qabul qildi. Shaharda qirq kun to‘y-tomosha bo‘lib, botirlar podshoh qizlariga
uylandilar. Qizlar yo‘qotgan tillalariga gavhar qo‘shib oldilar. Yaxshi tarbiya orqasidan yigit-
lar baxt qushini qo‘lga kiritdilar…
Podshoh hamma kuyovlari orasida kenja botirni ko‘proq yaxshi ko‘rar edi. Kunlardan bir
kuni podshoh salqin joyda uxlab yotgan edi, yonidagi ariqdan bir ilon chiqib, zahar solmoq-
chi bo‘lib turganida to‘satdan kelib qolgan kenja botir uni qilichi bilan chopib, ikki bo‘lib
tashladi. Qilichini qiniga solib turganida podshoh uyg‘onib qoldi. Dilida: “Qizimni berga-
nimga qanoat qilmay, meni o‘ldirib, podshoh bo‘lmoq xayoli bor ekan”, deb shubha qildi.
Vazirni chaqirib, voqeani aytdi. Vazirning botirlarga hasad-adovati bo‘lib, qulay paytni kutib
yurgan ekan, yaxshi bahona bo‘ldi.
Vazir podshohga:
– Shunday bebaho qizlaringizni mendan bir maslahat so‘ramay, yaxshi tarbiya ko‘rgan
deb musofirlarga berib yubordingiz, endi mana, asl niyatini sizga ko‘rsatdi. Eng yaxshi
ko‘rgan kuyovingiz sizni o‘ldirmoqchi bo‘ldi. Yana bir kuni boshqacharoq hiyla bilan maqsa-
diga yetar, – dedi. Podshoh vazirning so‘ziga ishonib:
– Zindonga solinsin! – deb buyurdi.
Kenja botirni zindonga soldilar. Uning qallig‘i juda xafa bo‘ldi. Malika botirni nihoyatda
yaxshi ko‘rar edi. Yig‘lab-yig‘lab, kelinchakning yuzlari so‘la boshladi.
Bir kuni qiz otasining oyog‘iga boshini qo‘yib yig‘lab, qallig‘ini so‘radi. Podshoh qizining
yuzidan o‘tolmay, kenja botirni zindondan oldirib keldi… Keyin kenja botirga qarab:
– Botir, siz shunday vafosizmisiz? Ko‘rmayapsizmi, mening qizim sizga qanday mehri bon?
Shu qizimni ham o‘ylamasdan, qay ko‘ngil bilan meni o‘ldirmoqchi bo‘ldingiz? – dedi.
Kenja botir podshohga qarab bir hikoya aytdi.

25

Bir zamonlar bir podshoh bo‘lgan ekan, uning yaxshi ko‘rgan bir to‘tisi bor ekan. Pod-
shoh to‘tisini shunday yaxshi ko‘rar ekanki, bir soat ko‘rmasa, turolmas ekan. To‘ti ham
podshohga juda mehribon bo‘lib, har turli shirin so‘zlar aytib, xursand qilar ekan. Bir kuni
to‘ti podshohdan so‘rabdi:
– Mening Hindiston degan yurtda ota-onam, aka-ukam, opa-singillarim bor, falakning
gardishi bilan sizning dargohingizga kelib qolgan edim. Shukrlar bo‘lsin, aql-idrokim, yaxshi
xulqim, shirin so‘zim tufayli sizday podshohga hamsuhbat bo‘ldim. Endi so‘raymanki, meni
qafasdan bir bo‘shatib, yigirma kun javob bersangiz, olti kun borishim, olti kun keli shimga
ketsa, bir hafta ota-onam, ukalarimni ko‘rib, diydoriga to‘ymog‘im uchun ketar.
– Yo‘q, senga javob bersam, qaytmasang, seni sog‘inib juda xafa bo‘laman, – debdi.
To‘ti:
– Yo‘q, podshohim, sizning menga ko‘rsatgan iltifotingiz meni noma’qul yo‘lga
boshlamaydi, qanday bo‘lsa ham, va’da degan ulug‘ narsa bor, uni buzish yaramaydi.
Va’dani buzmoq – nomardlar ishi. So‘z beraman, so‘zimda turaman, – debdi.
– Xo‘p, agar va’dangda tursang, ikki haftaga ruxsat beraman, – debdi podshoh.
– Xayr, endi qanday bo‘lsa ham chiqay, – deb to‘ti o‘n besh kunga ruxsat olibdi. Devor-
ga qo‘nib turib xayrlashibdi. Janub tomonga qarab uchib ketibdi. Podshoh orqasidan qarab
qolibdi. Podshoh to‘tining qaytib kelishiga ishonmas ekan.
To‘ti olti kun deganda Hindiston degan mamlakatga borib, ota-onasining diydoriga
yetibdi. Bechora to‘ti juda xursand bo‘lib, tog‘dan tog‘ga, bog‘dan bog‘ga, shoxdan shoxga
sakrab, uchib, o‘ynab-kulib, ota-onasining diydoriga to‘yibdi, qarindosh-urug‘inikida
mehmon bo‘lib, uch kunni qanday o‘tkazganini bilmay qolibdi. Ertasi yana qafas tomonga,
tutqunlikka uchmog‘i kerak ekan. Ota-onasi, aka-ukalaridan ajralmoq juda og‘ir bo‘lib-
di. Bir tarafda va’da, va’daga vafosizlik xavfi turadi. Bechora to‘tining quvonchi tarqabdi.
Shodligi g‘amga almashibdi. Qanotlari so‘libdi. Ikkinchi qaytib kelish yo bor, yo yo‘q. Qarin-
dosh-urug‘lar bir joyga to‘planibdilar. Hammasining ko‘zi g‘amli to‘tida ekan. Qanday qilib
bo‘lsa ham, qayt maslikni maslahat berishibdi. To‘ti aytibdi:
– Yo‘q, yana qaytmoqqa va’da berganman, va’daga vafo qilmay bo‘ladimi?
Bir to‘ti aytibdi:
– Va’da bergan podshohingda insof bo‘lsa, seni uch yil qamoqda saqlab, faqat ikki
haftaga javob berarmidi? Seni yaxshi ko‘rar ekan, qafasda tutmog‘i ne ish? Dunyoga qa-
fasda turmoq uchun keldingmi? Bir kishining xushvaqtligi uchun erkinlikni qo‘ldan berma!
Podshoh deganining marhamatidan qahri ortiqdir, podshoh bilan sherga yaqin bo‘lmoq
hikmatdan emasdir.
Podshohning to‘tisi aytibdi:
– Menga bir yo‘l ko‘rsating, ham erkinlikka chiqay, ham va’dam yolg‘on bo‘lmasin.
Ona to‘ti aytibdi:
– Unday bo‘lsa, men bir maslahat beraman. Bizning joyda bir daraxtning mevasi bor,
har kim bir donasini yesa, qari chol bo‘lsa, yigitlik holiga qaytur. Kampir yesa, qiz kabi
yoshlik holiga kelur. Podshohga shundan uch donasini olib borgin, bu bebaho mevani
* * *
