# Pages 129–136

130
So‘zlar tilsimi

30. Berilganlar orasidan istak gaplarni topib, yozing.
1.	 Kelasi yili Qatarga sayohat qilmoqchimiz.
2.	 Koshki shu kunlarni ko‘rmasam edi.
3.	 Nahotki sen meni sotgan bo‘lsang?
4.	 Qaniydi hozir bir lagan osh bo‘lsa.
5.	 Istagim shu: doim kulib, xursand bo‘lib yuring.
6.	 Zora biz tomonlarga ham qor yog‘ib qolsa.
31. Berilgan gaplarni istak gapga aylantirib yozing.
Namuna
Bugun jamoamiz yutarmikan? – Qani edi bugun jamoamiz yutsa.
1.	 Beshinchi sinfni ham “5” bahoga tamomlashni xohlayman.
2.	 Ukam hali ham “r”ni aytolmaydi.
3.	 Havo sovishini kutamiz-da endi.
Bog‘iston, guliston so‘zlari kabi chiroyli, yorug‘ kalima. Ushbu gapda
muallif nima uchun “kalima” o‘rniga “so‘z”ni qo‘llamagan?
Oshxonangizga kiring va u yerda ko‘p ishlatiladigan 20 ta narsa
(idish, jihoz va mahsulotlar)ning nomini qoralamaga yozing. Keyin imlo
lug‘atidan ularning to‘g‘ri shaklini ko‘rib oling va daftarga ko‘chiring.
Qoralamada xato yozib, keyin to‘g‘rilagan so‘zlaringiz ostiga chizing.
8

131

Joy nomlarining kelib chiqish tarixi qiziq. Ba’zi joy nomlari tasavvur qilganimizdan
tamoman boshqacha ma’noga ega. Yurtimizda bunday sirli nomga ega shahar va
qishloqlar talaygina.
G‘azalkent g‘azallar shahrimi?
Kent qadimgi sug‘d tilida kand, kant shakliga ega bo‘lgan va devor, uy, xonadon,
qo‘rg‘on, qishloq kabi ma’nolarni anglatgan. Kent shahar ma’nosida bo‘lsa, G‘azalkent
g‘azallar shahri bo‘ladimi? Toponimik adabiyotlarda yozilishicha, shahar nomi hazar
qabilasi nomidan kelib chiqqan. Hazarlar – qadimgi turkiy qavm. Hazarkent – hazarlar
qishlog‘i. Hazar so‘zi keyinchalik tovush o‘zgarishiga uchragan.

Sariosiyo va Osiyo
Sariosiyo so‘zini talaffuz qilganda dastlab
kishining xayoliga sari va Osiyo so‘zlari keladi. Osiyo
sari deganimikan deb o‘ylash ham mumkin. Biroq
etimologiyadan xabardor kishi bunday emasligini
oson payqaydi. Sariosiyo Osiyo qit’asidagi minglab
qishloqlardan biri xolos, uning Osiyoga hech qanday
aloqasi yo‘q.
Bu joy nomi forscha sar – bosh va osiyo –
tegirmon so‘zlaridan hosil bo‘lgan. Sariosiyo tegirmonboshi, tegirmon yuqorisidagi qishloq
demakdir. Surxondaryodagi tumandan tashqari o‘lkamizda osiyo tarkibli toponimlar
talaygina: Galaosiyo, Qo‘shosiyo, Tagiosiyo.
Ulug‘nor va katta anor
Ulug‘nor – Andijon viloyatidagi tuman. Shakl-u shamoyiliga qarab ulug‘ va nor
so‘zlaridan yasalgan bo‘lsa kerak, oldin bu yerlarda biror katta anor bo‘lgan, nom ham
shundan kelib chiqqan degan xayolga borish mumkin. Biroq taxminimiz bu safar ham
bizni aldaydi.
Andijonda Ulug‘nor nomli kanal bor. Tumanga ana shu kanalning nomi berilgan.
Uni 1868–1871-yillarda Qo‘qon xoni Xudoyorxon qazdirgan. Nom tarkibidagi nor aslida
arabcha nahr – daryo, anhor so‘zining talaffuzda o‘zgargan shaklidir. Ulug‘nor ulug‘ nahr,
ya’ni katta anhor demakdir.
Chiroqchida chiroq yasalganmi?
Qashqadaryoda Chiroqchi tumani bor. Xo‘sh, bu nom nimani anglatadi? Suvchi
ekinlarni sug‘oruvchi, o‘tinchi o‘tin teruvchi, temirchi temirga ishlov beruvchi bo‘lganidan
9
Joy nomlarining kelib chiqishi

132

keyin chiroqchi chiroq yasovchi bo‘ladi-da, deb xulosa
qilishimiz mumkin. Yuz-ikki yuz yil narisida ko‘cha
chiroqlarini yoqish bilan shug‘ullanuvchi kishilar
chiroqchi deyilgan. Balki, shundan kelib chiqqandir bu
nom?
Milliy ensiklopediya toponimni chiroq yasovchi
hunarmandlarga bog‘lagan. Biroq etimologik
adabiyotlar bunga qo‘shilmaydi. Bu fikrning asosli
emasligini chiroqchi so‘zi lug‘atlarda chiroq yasovchi
sifatida izohlanmagani ham isbotlaydi.
Chiroqchi nomi uzoq tarixga ega. Manbalarda yozilishicha, sirakchi yoki siroqchi –
qadimgi turkiy qabila-urug‘ning nomi. Bu maskanda ana shu urug‘ jamoasi yashagan. Joy
nomi urug‘ nomidan kelib chiqqan.
Orif Tolib
1.	 Matnda qaysi viloyatlardagi joy nomlari izohlangan?
2.	 G‘azalkentning oldingi va hozirgi nomlari qaysi tovushlariga ko‘ra farq
qiladi?
3.	 G‘azalkent va Chiroqchi nomlarining kelib chiqishida qanday o‘xshashlik
bor?
4.	 Qaysi nom o‘zbekcha va arabcha so‘zlar qo‘shilishidan hosil bo‘lgan?
1
Matnda qanday joy
nomlari izohlangan?
A
Yurtimizning sharqiy, g‘arbiy, shimoliy va janubiy
mintaqalaridan tanlab olingan bittadan joy nomi
B
O‘zbekistonda joylashgan, biroq kelib chiqishi
o‘zbekcha bo‘lmagan joy nomlari
D
Nomi hozirgi so‘zlarimizga o‘xshash, biroq
ma’nosi butkul boshqacha joy nomlari
E
Shu kungacha olimlar e’tiboridan chetda qolgan,
o‘rganilmagan joy nomlari
2
Qaysi hudud nomini
ayrim olimlar bir soha
kishilari bilan bog‘lagan?
A
G‘azalkent
B
Sariosiyo
D
Ulug‘nor
E
Chiroqchi
32. Matn asosida quyidagi test savollarining to‘g‘ri javoblarini belgilang.
9

133

3
“bir qancha tegirmon”,
“tegirmonchilar guruhi”
deb talqin qilish mumkin?
A
B
Galaosiyo
D
Qo‘shosiyo
E
Tagiosiyo
33. So‘zlarni izohlari bilan moslab, daftaringizga yozing.
1
tamoman
A
joy nomi
2
toponim
B
katta ariq
3
qavm
D
qarindoshlar jamoasi, urug‘
4
anhor
E
ma’lumot olingan kitob, film va boshqalar
5
manba
F
butunlay, to‘liq
O‘z tuman/shahringiz yoki viloyatingizdagi biror joy nomi haqida
ma’lumot toping. Uni tanlashda oila a’zolaringizdan yordam
so‘rashingiz, tahlili uchun esa internetga murojaat qilishingiz mumkin.
Matnni daftarga yozing.
Matn mavzusi: Joy nomlari siri.
Matn hajmi: 40–60 ta so‘z.
9

134

34. Xatjildning tuzilishiga diqqat qiling. Unga yana qanday ma’lumot
qo‘shish kerak deb hisoblaysiz? Nima uchun?
Jo‘natuvchi
ism-familiyasi
Pochta
markasi
Qabul qiluvchi
indeksi
manzili
Manzil yozishda hududlar kichrayib borish tartibida ko‘rsatiladi.
Masalan: Toshkent shahri Olmazor tumani Sag‘bon ko‘chasi 21-uy.
Ko‘p qavatli uyda yashovchilarning manzilida xonadon ham ko‘rsatiladi.
Masalan: Toshkent shahri Olmazor tumani Sag‘bon ko‘chasi 220-uy
31-xonadon.
35. Partadoshingizdan yashash manzilini so‘rang. Pochta xatjildining
jo‘natuvchi (o‘zingiz) va qabul qiluvchi (partadoshingiz)ga tegishli
qismlarini (indeksdan tashqari) daftaringizga yozing.
1.	 Uyingizga pochtadan xatjild (konvert) kelganmi? Yoki o‘zingiz kimgadir
xat jo‘natganmisiz?
2.	 Xatjild ustiga qanday ma’lumotlar yoziladi?
10

135

Joy nomlari imlosida viloyati, shahri, tumani, qishlog‘i, okeani, daryosi
kabi so‘zlar kichik harfda, davlat nomi yonida kelgan respublikasi, qirolligi kabi
so‘zlar esa bosh harfda yoziladi. Masalan: Navoiy viloyati, Navbahor tumani,
O‘zbekiston Respublikasi, Ispaniya Qirolligi.
Bir necha so‘zli joy nomlari quyidagicha yoziladi:
1.	 Agar ikkinchi qismi atoqli ot bo‘lsa, ajratib, har bir qismi bosh harf bilan
boshlanadi. Masalan: Katta Farg‘ona (kanal), Quyi Chirchiq (tuman).
2.	 Agar ikkinchi qismi turdosh ot bo‘lsa, qismlar qo‘shib yoziladi.
Masalan: Surxondaryo (viloyat), Yangiyo‘l (tuman).
3.	 Agar materik, davlat, mintaqa kabilar nomi bo‘lsa, ajratib, har bir qism
bosh harf bilan boshlanadi. Masalan: Janubiy Amerika (materik),
Birlashgan Arab Amirliklari (davlat), Markaziy Osiyo (mintaqa).
36. Joy nomlaridagi xatolarni to‘g‘rilab yozing.
Norin Daryosi
Hind Okeani
Katta qo‘rg‘on tumani
yuqori Chirchiq tumani
Shimoliy Amerika Materigi
yangi Namangan tumani
Zomin Shahri
Yaqin sharq
Turkiya respublikasi
Yangi yer shahri
Ota-onangizga xat yozing. Maktubda ularni yaxshi ko‘rishingizni
aytishingiz, qaysidir ishingiz uchun uzr so‘rashingiz, sizga g‘amxo‘rliklari
uchun tashakkur bildirishingiz va shu kabilarni yozishingiz mumkin.
Darsda maktubni xatjildga solib, ustozingiz yordamida yashash
manzilingizga yuboring.
10

136

38. Quyidagi rasmlarni nomlang. Nega shunday ataganingizni izohlang.
37. Rasmlar asosida og‘zaki hikoya tuzing va aytib bering. Qahramonga
ism tanlang, barcha jihatlariga ahamiyat bering. Hikoya voqeasi lavhalar
ketma-ketligi bo‘yicha rivojlansin. Rasm va hikoyaga nom bering.
11

137

Osh so‘zi hozir asosan quyuq taom nomi sifatida
qo‘llanadi va palovni anglatadi. Avvallari bo‘lsa, pishirib
tayyorlanadigan har qanday yegulik tushunilgan, ya’ni osh
so‘zi orqali suyuq ovqatlar ham nazarda tutilgan. “Oshing
halol bo‘lsa, ko‘chada ich!” maqolidagi ich so‘zi osh
so‘zining “suyuq ovqat” ma’nosida qo‘llanganini ko‘rsatadi.

Mastava – guruch,
go‘sht, poliz ekinlari
va sabzavotlar qo‘shib
pishiriladigan suyuq ovqat.
Mastava so‘zi ikki qismdan iborat: “qatiq” ma’noli tojikcha
most va “suv” ma’nosidagi ob so‘zlarining qo‘shilishidan
hosil bo‘lgan. Mastava yengil taom bo‘lgani sababli uni
ko‘proq shahar aholisi yaxshi ko‘rib iste’mol qilgan.
Hozir, masalan, Namangan shahrida ertalabdan
oshxonalarda mastava tayyorlanadi, namanganliklar esa
nonushtada bu taomni sevib ichadilar.
Do‘lma – tok yoki karam bargini, behi, bulg‘or
qalampiri, baqlajon kabilarning ichini qiyma bilan to‘ldirib
tayyorlanadigan tansiq taom. Qiyma qaysi sabzavot yoki
mevaning ichiga solinishiga qarab ovqat nomi karam
do‘lma, behi do‘lma, qalampir do‘lma, sholg‘om do‘lma,
piyoz do‘lma deb atalaveradi. Do‘lma so‘zi asli to‘lmoq,
to‘ldirmoq so‘zlaridan kelib chiqqan. Ya’ni to‘l so‘ziga
-ma qo‘shimchasining qo‘shilishidan yasalgan. -ma
qo‘shimchasining ko‘plab taom va ichimlik nomlarida
uchrashidan xabaringiz bor: dimlama, qovurma, bosma,
siltama, suzma, damlama kabi. Do‘lma tayyorlashda
sabzavot yoki mevaning ichi qiyma va boshqalar bilan to‘ldirilgani uchun to‘lma yoki
do‘lma deyilgan.
Mustaqil o‘qish uchun
Milliy oshxonaga sayohat
11
