# Pages 61–66

62
O‘ylab ko‘ring
1. Hikoyat va rivoyatlarning asrlar davomida og‘izdan og‘izga o‘tib, bizgacha yetib
kelishi sabablari nimada deb o‘ylaysiz?
2. Ibratli hayot kechirish deganda nimani tushundingiz? Umr yo‘li boshqalarga o‘rnak
bo‘la oladigan insonlardan kimlarni bilasiz?
Ibn Sino shogirdlari
Tabiblarning tabibi, ulug‘ hakim Ibn Sino kunlardan bir kuni qattiq og‘rib, ko‘rpa-to‘shak
qilib yotib olibdi. Shunda shogirdlari, eng yaqin do‘st-birodarlari yig‘ilishibdi. Yor-do‘stlari
yaxshi so‘z aytib, ulug‘ tabibning ko‘nglini ko‘tarishga, kayfiyatini yaxshilash ga harakat qilsa,
shogirdlari ustozini dori-darmon bilan davolashga kirishibdi.
Tanishing: SHARQ HIKOYAT VA RIVOYATLARI
Toponimik rivoyatlarda shahar, qishloq, qo‘rg‘on, saroy, maqbaralar nomlari
hamda ularning yuzaga kelish sabablari bilan bog‘liq voqealar hikoya qilinadi.
Toponimik rivoyatlar xotimasida odatda ushbu hikoyadan maqsad ta’kidlanadi
va muayyan ma’lumot izohlanadi (“To‘rabek xonim maqbarasi”, “Anda jon qoldi”,
“Odinajonim”, “Qo‘ng‘irot” va hk.).
Rivoyatlar og‘zaki ijod namunasi bo‘lgani uchun bizgacha asosan og‘zaki ham-
da qisman yozma shaklda yetib kelgan. Herodotning “Tarix”, Vosifiyning “Badoye’
ul-vaqoye’”, Xondamirning “Makorim ul-axloq” kabi asarlarida rivoyatlarning qa-
dimiy namunalari keltirilgan.
62
Zavqli mutolaa

63

Ibn Sino do‘st-birodarlariga rahmatlar aytib, shogirdlariga esa shunday debdi:
– Ey shogirdlarim, kunim bitgan ko‘rinadi. Shu bois meni davolayman deb behuda
harakat qilmanglar. Bordi-yu kunim bitib, vafot etsam, yig‘i-sig‘i, oh-voh qilib o‘tirmanglar.
Faqat haqqimga duo qilib, onda-sonda qabrimni ziyorat qilsangiz bas. Ustoz olamdan o‘tdi,
endi tabobat oqsaydi deb ham qayg‘urmanglar. O‘rnimga besh zo‘r tabibni qoldirib ketmoq-
daman. Shu tabiblarning maslahatlariga o‘zingiz ham doim amal qiling, boshqalarni ham
da’vat eting, – debdi. Shogirdlaridan biri:
– Ustoz, siz aytgan tabiblar kim? – deb so‘rabdi. Shunda Ibn Sino:
– Men qoldirib ketayotgan zo‘r tabiblarimning biri – tozalik, ikkinchisi – parhez, uchin-
chisi – badantarbiya. Qolgan ikkisi esa mizoj bilan kayfiyatdir. Doimo pokiza, ozoda bo‘lish,
ko‘ringan narsani, ya’ni har qanday ovqatni yeyavermaslik, apil-tapil ovqatlanmaslik, ovqat-
lanishda parhez, me’yorni bilish, ichkilikka ruju qo‘ymaslik, tana a’zolarini harakatsiz qoldir-
maslik, mizojni unutmaslik va nihoyat kayfiyatni yaxshi tutishga harakat qilish – mana
shularga amal qilinsa, kasallanish u yoqda tursin, bevaqt o‘lim ham orqaga chekinadi.
Keling, suhbatlashamiz
1. O‘ylab ko‘ring-chi, Ibn Sino aytgan besh tabib sizning hayotingizda qanday o‘rin
tutadi? Siz ularning qay biriga amal qilasiz?
2. Pokizalikni yaxshi ko‘rasizmi? U insonni nimalardan asraydi?
3. Ko‘ngli toza iborasining besh tabibdan biri deya e’tirof etilgan tozalikka aloqasi
bormi? Fikringizni asoslang.
4. Yaxshi kayfiyatda bo‘lishning salomatlikka qanday ta’siri bor deb o‘ylaysiz?
Sizning kayfiyatingizga nimalar yaxshi, nimalar yomon ta’sir qiladi? Sanab bering.
Non hurmati
Mirzo Ulug‘bek mulozimlari bilan ketayotganida yo‘l
yoqasida yotgan bir burda nonni ko‘rib qolibdi va darrov
otdan tushib, uni qo‘yniga solibdi. Mulozimlardan biri:
– Sultonim, nega bizga buyurmay, o‘zingiz otdan
tushdingiz? – deb so‘raganida shunday javob beribdi:
– Nonni birinchi bo‘lib men ko‘rdim, shunday ekan,
uni yerdan olishni boshqa birovga buyurish mening
nonga nisbatan hurmatsizligim bo‘lar edi. Nonning
ulug‘ligi oldida mening podshohligim nima bo‘libdi?!
63
Mizoj – inson tabiati, xulq-atvori;
kishi organizmining o‘ziga xos talabi.

64
1. Mirzo Ulug‘bekning shaxsiyati haqida sizda qanday tasavvur uyg‘ondi?
2. E’zozlash deganda nimani tushunasiz? U insonning qaysi xatti-harakatlarida
namoyon bo‘ladi?
3. Rivoyat mazmuniga mos keluvchi maqollardan namunalar keltiring.
Topshiriq
Siz uchun qadrli bo‘lgan ne’matlarning hayotingizdagi o‘rni, ahamiyati haqida
o‘ylab ko‘ring. Ularni isrof qilmaslik uchun qanday yo‘l tutgan bo‘lardingiz?
Topshiriqni daftaringizda bajaring.
Ne’matlar
Qay tarzda isrof
bo‘lmoqda?
Yechim
* * *
Uyga vazifa
Ibn Sino tavsiya qilgan besh tabibga yana nimalarni qo‘shgan bo‘lardingiz?
Javobingizni asoslab, matn ko‘rinishida yozing.

65

Ota vasiyati
Qadim zamonda bir kambag‘al dehqon bo‘lgan ekan. Uning hovlisida toklar bor ekan.
Shu tokdan olgan hosilini sotib, qishin-yozin tirikchilik qilarkan. Bir kuni dehqon betob bo‘lib
yotib qolibdi. Shunda u yolg‘iz o‘g‘lini yoniga chaqirib, bunday debdi:
– O‘g‘lim, mening kunim bitganga o‘xshaydi. Senga aytadigan bir gapim bor. Shuni
qulog‘ingga quyib ol. Toklarimiz tagiga ikki xum tilla ko‘milgan. Shu tillani yilda ikki marta –
bahor va kuzda kovlab olib, tirikchiligingga yaratgin. Zora shu bilan boyib ketsang.
Otasi shu gaplarni aytibdi-da, olamdan o‘tibdi. Bu payt qish ekan, bola bahorni orziqib
kutibdi. Bahor ham kelibdi. Yigit ketmonni qo‘liga olib, toklarning tagini belbog‘ bo‘yi qilib
kovlab chiqibdi. Biroq oltin topilmabdi. Shu orada toklar sho‘ra chiqarib, yaproq yoza
boshlabdi. Yigit tilla qidirishni vaqtincha to‘xtatib, tok bilan ovora bo‘lib qolibdi. Shu yili tok
chunonam hosil beribdiki, yigit uni sotib tamom qilolmabdi. U “Otam toklar tagiga ko‘milgan
tillalarni ikki marta – bahor va kuzda kovlab olgin, degan edilar”, deya kuzda ham kovlabdi.
Kelasi yili ko‘klamda ham yigit oltin qidirib, bog‘ning tit-pitini chiqarib yuboribdi. Yana oltin
topilmabdi. Biroq bu yil tok o‘tgan yilgidan ham ko‘p hosil beribdi. Yigit uni sotib, juda ham
boyib ketibdi. Lekin xayoli hamon otasi aytgan oltinda ekan. U shu to‘g‘rida xayol surib
o‘tirganida, otasining qadrdon do‘sti kelib qolibdi. Yigit unga voqeani aytgan ekan, chol
xoxolab kulibdi-da, keyin:
– Bolam, otang aytgan oltinlarni kovlab olibsan-ku, – debdi.
– Otaxon, bahorda ham, kuzda ham kovlab, bog‘dan bir misqol ham oltin
topganim yo‘q, – debdi yigit.
– Nega yolg‘on gapirasan? Bo‘lmasa, bu boyliklarni qayerdan orttirding? – deb so‘rabdi chol.
– Mehnat qilib topdim.
– Sen mehnatni hosil olish uchun emas, oltinni topish uchun qilding. Mehnating zoye
ketmadi. Bahor va kuzda ishlov berilgan toklar hosilini ayamadi. Otang rahmatli ko‘p aqlli
odam edi. U senga mehnatdan unadigan oltinlarni aytgan, – debdi chol.
Haqiqatni tushunib yetgan yigit otasidan minnatdor holda toklarini har yili ikki marta
parvarish qilib, mo‘l hosil olaveribdi.
1. Nima deb o‘ylaysiz, yigit vasiyatning mohiyatini nega avvalroq anglab yetmadi?
Otaning nasihatini dastlab siz qanday tushundingiz?
2. Sizningcha, mehnat chindan ham baxt keltiradimi? Boylik-chi? Fikringizni hayotiy
misollar bilan dalillang.
3. Ota-onangiz yoki o‘qituvchingiz buyurgan vazifani o‘z vaqtida maromiga yetkazib
bajarganingizda o‘zingizni qanday his qilasiz?
4. O‘ylab ko‘ring-chi, qanday xislatlarga ega inson bilan do‘st bo‘lishni xohlardingiz?
Nima uchun?

66
Yaxshilik unutilmaydi
Luqmoni hakim doimo boshqalarga qarz berar ekan. Uning himmati va saxiyligini
eshitgan kishilar uzoq shahar va qishloqlardan qarz so‘rab kelisharkan. Kunlardan bir
kuni uning huzuriga nomaʼlum bir savdogar kelib debdi:
– Ey Luqmon, men mashhur savdogar edim. Davr hodisotlari tufayli butun mol-mulkimdan
ayrildim. Hozir hech narsam yo‘q. Qo‘limdan hech bir ish kelmaydi, kasb-hunarim yo‘q.
Sendan qarz so‘rab keldim!
Luqmon uyidan ming dinor olib chiqib, savdogarning qo‘liga tutqazibdi. Buni kuzatib
turgan o‘g‘li so‘rabdi:
– Ota, shuncha pulni hech vaqosi yo‘q notanish odamga berib yubordingiz, u tonib ket-
sa, nima qilasiz? – debdi.
– Ey o‘g‘lim, – debdi Luqmon, – odamlar hech qachon yaxshilikni unutmaydilar. Ular
sendan vaqtincha yuz o‘girsalar ham, baribir insofga keladilar. Har bir inson qo‘lidan kel-
ganicha boshqalarga yaxshilik qilishi va qilgan saxovatini unutishi zarur. Аmmo boshqalar-
ning o‘ziga qilgan yaxshiligini unutmasligi kerak.
1. Nima deb o‘ylaysiz, insonning saxiyligi uning qaysi xatti-harakatlarida namoyon
bo‘ladi?
2. Luqmoni hakimning “Har bir inson qo‘lidan kelganicha boshqalarga yaxshilik qilishi
va qilgan saxovatini unutishi zarur” degan fikrini sharhlashga harakat qiling. Nega u
qilingan yaxshilikni unutish zarur deb hisoblaydi? Fikringizni hayotiy misollar bilan
asoslang.
3. O‘zgalarga qilgan yaxshiligini unutadigan, ammo o‘ziga qilingan yaxshilikni esda
saqlaydigan insonga uch so‘z bilan ta’rif bering.
4. Luqmoni hakimning o‘g‘li otasining o‘gitidan qanday xulosa chiqargan bo‘lishi mum-
kin? Taxmin qilib ko‘ring va uni daftaringizga yozing.
Yoshi katta insonlar oldiga borib, ulardan yashab turgan hududingiz (qishloq, tuman,
shahar) tarixi bilan bog‘liq hikoyat va rivoyatlar, tarixiy ma’lumotlar so‘rang va kerakli deb
hisoblaganlaringizni daftaringizga yozing.
Buning uchun quyidagi namunaga tayanishingiz mumkin:
“Men 5-sinf o‘quvchisi Azamatman. Qishlog‘imiz nomi – “Tatar”. Tabiati juda chiroyli.

67
Qishlog‘imiz nomi meni har doim ajablantirib keladi. Chunki nomi “Tatar”-u, ammo bu
yerda tatar millatiga mansub hech kim yashamaydi. Uzoq o‘lkalardan, begona joylardan
kelgan kishilar “bu yerda nechta tatar yashaydi?” deb so‘rayveradi. Ularga bu yerda tatar-
lar yashamasligini aytaverib, charchadik. Ular esa ajablanganidan yelka qisishar, “nega
unda “Tatar” deyilgan?” deb so‘rashgani so‘rashgan edi... Oxiri buning tagiga yetishga
harakat qildim. Ustozimning maslahati bilan qishloqning eng yoshi katta insonlari:
95 yoshli Nurmuhammad bobo va 90 yoshli Hojar momoning oldilariga bordim. O‘zimni
ularga tanishti rib, maqsadimni tushuntirdim. Ular qishloq tarixi va uning nomiga oid qiziqarli
rivoyatlar aytib berdilar. Rivoyatlardan birini yozib oldim.
Emishki, jang-jadallardan, davlat ishlaridan charchagan Buxoro amiri mulozimlari-
ga dam olish uchun so‘lim joy topishni buyuribdi. Mulozimlar to‘rt tarafga tarqalib, amir
istagidagi joyni qidirishga tushib ketibdi. Ularning bir guruhi ikki tog‘ orasidan oqib o‘tuvchi
daryo etagida joylashgan qishloqqa kelib qolibdi. Bu joy ularga juda ham yoqibdi va amir-
ga bu manzil haqida darhol xabar beribdi. Amir u yerning nomi, tabiati haqida surishtiribdi.
Mulozimlar bu qishloqning tabiatini biri qo‘yib, biri maqtay ketibdi-yu, ammo qishloqqa
haligacha aniq nom qo‘yilmaganini ham hayrat bilan so‘zlab beribdi. Amirning qiziqishi
ortib, nomsiz qishloqqa yo‘l olibdi. Yo‘l yursa ham, mo‘l yuribdi. Nihoyat daryo bo‘ylab
joylashgan, ikki tog‘ qo‘ynidagi so‘lim qishloqqa yetib kelishibdi. Amirning mulozimlari:
“Amirim, sizga aytgan joyimiz shu”, deyishibdi. Amir ikki tog‘ning torgina oralig‘idan daryo
oqib o‘tadigan, archa-yu tollar, teraklar, chinorlar ko‘rkiga ko‘rk bag‘ishlab turadigan, tabia-
ti juda ham so‘lim bo‘lgan bu qishloqqa sinchkovlik bilan nazar tashlab, shunday debdi:
– Bu qishloqqa bitta nom kamlik qiladi, chog‘i. Unga ikkita nom qo‘yamiz: biri – ikki
tog‘ining orasi tor bo‘lgani uchun “Tog‘itor” bo‘lsin, bahavo joyligidan, kelgan kishilarni
yana qayta o‘ziga bog‘lab, tortib turgani uchun ikkinchi nomi “Tortar” bo‘lsin, – debdi.
Amirning so‘zi – vojib. Shu-shu qishloq shunday nomlanadigan bo‘libdi.
Vaqtlar o‘tib, amir qo‘yib bergan nom og‘zaki tilda buzilib, “Tatar” shaklida aytiladigan
bo‘lib qolgan ekan.
Nurmuhammad bobo, shuningdek, qishloqning “Chillamozor”, “Yakkazirk”, “Bog‘ot”,
“Dara”, “Jurjurak”, “Aliko‘prik”, “Jayraxona” degan joylarining nomlanishi, qishloq aholisi
uchun qurilgan qadimiy masjidning tarixi, daryo nomiga nega “qizil” so‘zi qo‘shib aytilishi
haqida bir-biridan qiziq va g‘aroyib hikoyalarni aytib berdilar. Men esa qishlog‘imiz tarixini
miridan sirigacha biladigan Nurmuhammad bobodek odamlari bor shunday ajoyib joyda
yashayotganimdan faxrlanib ketdim…”

67
