# VI bob — 3-dars

Ichidagi suvi muzlagan shisha
idishni xonadagi stol ustiga
qo'ying. Birozdan so‘ng shisha
idish sirtida suvtomchilari
paydo bo‘Iganini kuzatishingiz
mumkin.
Suvtomchilari qanday
paydo bo'ldi?
suyuq modda zarrasi
Havoda erkin harakatlanayotgan suv bug‘i zarralari shishaning sovuq sirtiga
tegganda o‘z issiqligini yo‘qotadi va harakati sekinlashadi. Ular shisha sirtida erkin
harakatlanmasdan, balki bir-biriga yaqin masofada harakatlanadi. Shunday qilib, suv
bug£i sovuq shisha sirtida suvtomchilariga a^lanadi.
Ko'zoynak va ko‘zgu
sirtida mayda suv
tomchilarininghosil
bo‘lishi havodagi
suv burning
kondensatsiyalanishi
tufayli sodir bo‘ladi.
Choynakdagi suv qaynayotganda
jo‘mragidan chiqayotgan “bug‘”ni
ko‘rganmisiz?
Issiq suv bug‘i choynak jo‘mragi
atrofidagi nisbatan sovuqroq havo
bilan ta’sirlashib, o‘z issiqligini
yo'qotadi va mayda suvtomchilariga
aylanadi. Bu tomchilar suv burning
kondensatsiyalanishi tufayli hosil
bo'ladi.
Kundalik hayotdan kondensatsiyaga
misollar keltiring.
Mashq daftari
3.2-amaliy ish, 30-bet
”!

Bilimingizni sinab ko‘ring!
Bug'lanish va kondensatsiya jarayonini
modda tuzilishi modelidan foydalanib
izohlang.
Quyidagi qaysi ko‘nikmalarni egalladingiz?
Javoblarni daftaringizga belgilang.
1. Bug'lanish va kondensatsiya jarayonlarini tavsiflay olaman.
2. Jarayonni izohlashda modeldan foydalana olaman.
3. Nazorat qilinadigan tajriba rejasini tuzaman va uch xil o'zgaruvchini aniqlay
olaman.
4. Tadqiqot uchun kerakli jihozlarni tanlayman va ulardan to'g'ri foydalana olaman.
5. Amaliy ishni bajarish davomida yuzaga kelishi mumkin bo'lgan xavflarni hamda
ularni kamaytirish yo'llarini bayon eta olaman.
6. Egallagan bilimlarimni qo'llab tadqiqot natijalarini bashorat qila olaman.
7. Ishonchli natijalar olish uchun kuzatishlarni takrorlash zarurligi yuzasidan qaror
qabul qila olaman.
8. Amaliy ishni bajarish davomida xavfsizlik qoidalariga rioya qilaman.
9. O'lchash ishlarini to'g'ri va aniq bajara olaman.
10. Kuzatish natijalarini taqdim etish uchun jadval tuza olaman.
11. Turli tadqiqot metodlarining o'ziga xos xususiyatlarini bayon eta olaman.
12. Tabiiy fanlaryutuqlaridan kundalik hayotda foydalanilishini bayon eta olaman.
