# VI bob — 10-dars

Rasmlardagi samolyotlarga qarang.
11111111119111911111111999199 i 9
9 9 1 11 1191 11999911919 9 1
UZBEKISTAN
- 7
’
Kuchlar
Sizningcha, ikkala samolyotga ham kuch ta’sir qilyaptimi?
Qaysi samolyotga ko'proq kuch ta’sir qilmoqda? Buni qanday aniqlash mumkin?
Samolyotni ko'rganingizda xayolingizga kelgan uchta so‘zni ayting.
w
1L

5.1
Kuchlarning turlari
Mavzuni o'rganish davomida:
• turli kuchlar mavjudligini aniqlaysiz;
• ishonchLi natijaLar olish uchun kuzatishlarni takrorlash zarurligi yuzasidan
qaror qabul qilasiz;
• tadqiqotni yaxshilash yuzasidan taklif berasiz va uni izohlaysiz;
• bahs-munozarada o‘z nuqtayi nazaringizni ilmiy dalillardan foydalanib asoslaysiz;
• tabiiy fanlarning muayyan sohasida faoliyat yurituvchi kasb egalarini aniqlaysiz va
ularning faoLiyatini tavsiflaysiz.
O‘ylab feeding ?д
Agar gravitatsiya kuchi bizni Yerning markazi tomon tortsa,
nima uchun kemalar cho‘kmasdan dengiz yuzasida qoladi?
Tangaga qanday kuchlar ta’sir qilmoqda?
Sizga kerak bo'ladi:
• tanga.
Guruhda ishlang.
1. Tangani barmoqlaringiz yordamida aylantiring.
2. Aylanayotgan tangani to'xtaguncha kuzating.
3. Quyidagi savollarni muhokama qiling:
a) Tanga qanday kuch ta’sirida aylana
boshladi?
b) Aylanayotgan tangaga qanday kuchlar ta’sir
qilmoqda deb o‘ylaysiz?
d) Tanganing aylanishdan to‘xtashiga nima
sabab bo‘ldi?

Birgalikda
Atrofimizda qanday kuchlar bor?
Bizga va atrofimizdagi jism (a rga har doim turli kuchlar
ta’sir etibturadi. Kuchlarni ko‘rib bo‘lmaydi, lekin
ularningta’sirini kuzatish mumkin.
Oldingi sahifada keltirilgan “Birgalikda tadqiq etamiz!”
ruknida tangaga turli kuchlar ta’sir qilishini bilib
oldingiz. Tanga aylanishi uchun unga barmoqlaringiz
yordamida tashqi kuch bilan ta’sir qildingiz. Jismni
itarganingizda yoki tortganingizda ham unga tashqi
kuch ta’sir qiladi.
Gravitatsiya kuchi - jismlarni Yerning markazi tomon
tortadigan kuch. Har qanday jism biror balandlikdan
qo‘yib yuborilganda gravitatsiya kuchi ta’sirida Yerga
tushadi.
Agar stulda o‘tirgan o'quvchi qizga
gravitatsiya kuchi ta’sir qilsa, nega u stul
bilan birgalikda pastga tushib ketmaydi?
Jismga ta’sir qiluvchi kuchlar har doim juft
bo‘ladi. Shunga ko'ra, gravitatsiya kuchiga
qarama-qarshi holda yuqoriga yo'nalgan
kuch mavjud. U tayanchning reaksiya
kuchidir. Tayanchning reaksiya kuchi tufayli
Yer sirtidagi jismlar pastga tushib ketmaydi.
O‘quvchi qizga gravitatsiya kuchi va tayanchning reaksiya kuchi ta’sir qiladi. Ularning kattaliklari
teng, yo'nalishlari esa qarama-qarshi. Bu esa qizga stulda o‘tirgan holatda qolish imkonini beradi.
