# VI bob — 7-dars

Erituvchi, eruvchi
va eritma
Mavzuni o‘rganish davomida:
• qattiq moddalarning suyuqlikda qanday erishini o‘rganasiz va tavsiflaysiz;
• eritmadan erigan moddani ajratib olish usulini tavsiflaysiz;
• tadqiqot natijalariga asoslanib bashoratning aniqligini bayon etasiz;
• ilmiy tushunchani tasvirlashda modeldan foydalanasiz;
• tadqiqot uchun kerakli jihozlarni tanlaysiz va ulardan to‘g‘ri foydalanasiz;
• amaliy ishni bajarish davomida yuzaga kelishi mumkin bo‘lgan xavflarni hamda ularni
kamaytirish yo'llarini bayon etasiz;
• amaliy ishni bajarish davomida xavfsizlik qoidalariga rioya qilasiz;
• kuzatish natijalarini taqdim etish uchun jadval tuzasiz;
• bahs-munozarada o‘z nuqtayi nazaringizni ilmiy dalillardan foydalanib asoslaysiz.
O‘ylab ko‘ring
Tuz suvda eriydi. Boshqa qattiq moddalar
ham suvda eriydimi?
etamiz!
Qattiq moddalar suvga solinsa, qanday jarayon sodir bo‘ladi?
Sizga kerak bo‘ladi:
• choyqoshiq;
• oshtuzi;
• ikkita stakan;
• suv;
• un.
Guruhda ishlang.
1. Qattiq modda suvga solinganda qanday jarayon sodir bo'lishini bashorat qiling.
2. 100 ml suv quyiIgan stakanga bir choyqoshiq osh tuzi soling va 20 marta
aralashtiring.
3. Yuqoridagi tajribani bir choyqoshiq un bilan ham takrorlang.
4. Kuzatish natijalarini daftaringizga yozib oling.
68

5. Quyidagi savollarni muhokama qiling:
a) Bashoratingiz olingan natijalarga qanchalik mos keldi?
b) Tuz suvga a ra lashti ri Iga nd a nima yuz berdi?
Birgalikda
Erituvchi, eruvchi va eritma deb nimaga aytiladi?
Siz qattiq va suyuq moddalar orasidagi ba’zi farqlarni bilasiz. Endi esa qattiq va
suyuq moddalarning xossalari bilan tanishasiz.
Ba’zi qattiq moddalar suyuqlikda erish xususiyatiga ega. Suyuqlikka solinganda
eriydigan qattiq modda eruvchi deyiladi.
Ba’zi suyuqliklar qattiq moddalarni erita olish xususiyatiga ega. Qattiq moddani
eritadigan suyuqlik erituvchi deyiladi. Eruvchi modda erituvchida eriganda
eritma hosil bo'ladi.
erituvchi
eritma
Shakar kabi ko‘plab qattiq moddalar uchun
suv erituvchi hisoblanadi. Shakarsuvda
