# VI bob — 1-dars

modda suyuq holatdan gazsimon
holatga o'tadi.
gazsimon modda
zarrasi
suyuq modda
51

Kundalik hayotda bug'lanish jarayoniga
ko‘p duch kelamiz. Soch quritkichdan
foydalanganda sochdagi suv zarralari
issiq havo sababli qiziydi va suv bug'iga
aylanadi.
Inyeksiyadan oldin dezinfeksiya qilish
maqsadida teriga spirt surtiladi. Teriga
surtilgan spirt tanadan issiqlik olib,
tez bug'lanadi. Natijada teri soviydi va
uningsezuvchanligi kamayadi.
Sovitkichlar bo'lmagan davrlarda odamlar ichimlik suvini
sirlanmagan sopol idishlarda saqlagan. Bunda sopol idishdagi
mayda ti rq ish lar orqali sizib chiqqan suv bugcla nishi tufayli
ko'za va undagi suv sovuq holda saqlangan. Shu tarzda
odamlar issiq kunda ham sovuq suv ichgan.
Ho'l kiyimlar dorga ilib qo'yilganda
kiyimdagi suv zarralari bug'lanib, havoga
uchib chiqadi va suv bug'iga aylanadi.
Natijada kiyimlar quriydi.

Bug‘lanish tezligiga qanday omillar ta’sir qiladi?
Bug‘lanishning qanchalik tez yoki sekin ro‘y berishi bugHanish tezligi bilan
aniqlanadi. Bug‘lanish tezligiga turli omillar ta’sir qilishi mumkin.
Biz bug'lanish tezligiga ta’sir qiluvchi omillarni aniqlash uchun tadqiqot
o'tkazishimiz mumkin. Quyidagi vaziyatlarga e’tibor qarating.
Kiyimlar shamol esayotganda tez
quriydimiyoki shamol bo‘lmagandami?
Kiyimlar issiq kunda tez quriydimi
yoki sovuq (salqin) kundami?
Kiyimlar bir-biriga yaqin ilib qo‘yilganda
tez quriydimi yoki bir-biridan uzoqroq
joylashtirilgandami?

Nazorat qilinadigan tajriba o'tkazish davomida natijaga ta’sir etuvchi omillar
(kattaliklar, o‘zgaruvchilar)ni hisobga olish zarur. To‘g‘ri xulosa chiqarish uchun bir
vaqtning o‘zida faqat bitta o'zgaruvchining qiymatini o'zgartirish kerak.
Tadqiqotchi tomonidan qiymati o'zgartiriladigan o'zgaruvchi erklio‘zgaruvchi
deb ataladi.
Quyidagi tajribada erkli o‘zgaruvchining ta’siri tadqiq etilmoqda.
Kiyim 35 °C haroratda
quritilmoqda.
Kiyim 25 °C haroratda
Tajriba davomida erkli o'zgaruvchi qiymatiga bog'liq ravishda o'zgaradigan kattalik
erksiz о ‘zga ru vch i d ey i I a d i.
Bug'lanish tezligiga
atrof-muhit haroratining
ta’sirini o'rganish uchun
o'tkazilgan tajribada harorat
erkli o'zgaruvchi hisoblanadi.
Ushbu tajribada kiyim
qurishi uchun ketgan
vaqt erksiz o'zgaruvchi
hisoblanadi.
54
