# VI bob — 15-dars

Yuvinish xonasida qanday xavfsizlik qoidalariga rioya qilish kerak?
Yuvinish xonasida baxtsiz hod isa la r, ayniqsa, keksalar va bo la la r orasida ko‘ proq
sodir bo‘lishi mumkin. Yuvinish xonasida oyoq bosiladigan sirtlarning silliq bo‘lishi
yoki ularga suv va sovunli eritma to'kilishi tufayli odam sirpanib, yiqilishi mumkin.
Guruhda ishlang.
1. Yuvinish xonasida xavfsizlikni ta’minlash usullarini aniqlash uchun tadqiqot
o'tkazing. 0‘zingiz tadqiq etmoqchi boJgan iImiy savolni o‘ylab toping.
Savolingizga javob topishga imkon beradigan tadqiqot metodini aniqlang va uni
muhokama qiling.
2. Tadqiqotni amalga oshirishda yuzaga kelishi mumkin bo‘lgan xavflarni ko'rib
chiqing. Xavflarni qanday kamaytirgan bo£lar edingiz?
3. O‘z g'oyalaringizni sinfga taqdim eting. G'oya o‘ylab topish uchun kuchlar
haqidagi bilimlardan qanday foydalanishni tushuntiring.
Bilimingizni sinab ko‘ring!
Harakatlanuvchi jismga ta’sir qiluvchi
kuchlar muvozanatlashmagan bo'Lsa,
jism qanday harakat qiladi?
Quyidagi qaysi ko(nikmalarni egalladingiz?
Javoblarni daftaringizga betgilang.
1. Jismga, hatto u tinch holatda bo'lsa ham, bir nechta kuch ta’sir qilishi
mumkinligini bayon eta olaman.
2. Jismga ta’sir qilayotgan turli kuchlarni ko'rsatish uchun kuch
chizmalaridan foydalana olaman.
3. Ilmiy tushunchani izohlashda modeldan foydalana olaman.
4. Ilmiy savol qo'yaman va unga javob topishga yordam beradigan
eng yaxshi tadqiqot metodini tanlay olaman.
5. Amaliy ishni bajarish davomida yuzaga kelishi
mumkin bo‘lgan xavflarni hamda ularni
kamaytirish yo‘llarini bayon eta olaman.
Mashq daftari
-
x
.
5.2-amaliy ish, 54-bet
6. Turli tadqiqot metodlanning о ziga xos
xususiyatlarini bayon eta olaman.
86

Ilmiy atamalar
H
havoning qarshilik kuchi
havoda harakatlanayotgan jism va havo
orasidagi ta’sir kuchi
I
ishonchli natija
tajriba takrorlanganda ham olinadigan birxil
natija
ishqalanish kuchi
bir-biriga tegib turgan ikki sirt orasida paydo
bo‘ladigan va harakatga qarshilik qiluvchi
kuch
К
kuch chizmasi
jismga ta’sir qiluvchi turli kuchlarni
ko'rsatadigan chizma
M
muvozanatlashgan kuchlar
jismga qarama-qarshi yo’nalishda ta’sir
qiluvchi birxil kattalikdagi ikkita kuch
muvozanatlashmagan
kuchlar
jismga qarama-qarshi yo'nalishda ta’sir
qiluvchi harxil kattalikka ega bo'lgan ikkita
s
suvning ko‘tarish kuchi
suvdagi jismni yuqoriga ko'taruvchi
va gravitatsiya kuchiga qarama-qarshi
yo‘nalgan kuch
suvning qarshilik kuchi
jismning suvda harakatlanishiga to'sqinliк
qiluvchi kuch
T
tayanchning reaksiya kuchi
gorizontal sirtga qo'yilgan jismni ushlab
turuvchi, gravitatsiya kuchiga teskari
yo'nalishda ta’sir qiluvchi kuch

4*8
Rasmdagi ko'rshapalakka qarang
2-bobda hayvonlar o‘z yashash muhitiga qanday moslashgani haqida o'rgangan
edingiz. Ko‘rshapalaklar tovush yordamida tunda ov qilishga moslashgan.
Sizningcha, nega ko'rshapalaklar tunda ovqilish uchun tovushdan foydalanadi?
6-bob
