# VI bob — 12-dars

"Ф\ Bobur birxil balandlikdan
Tx qo'yib yuborilgan qog'oz
bo‘laklarining qaysi biri
yerga birinchi bo'lib
tushishini bilmoqchi.
U har bir qog‘oz bo‘laginingyerga tushish vaqtini o'lchab, jadvalga yozdi.
Qog‘oz
Yerga tushish vaqti (sekund)
buklanmagan
4
ya rim
buklangan
2,5
g'ijimlangan
1
^Sizningcha, Bobur o‘z
tadqiqotini qanday qilib
yaxshilashi mumkin?
Javobingizni tushuntiring.
Bobur natijalar ishonchli bo'lishini ta’minlash uchun
tajribani yana ikki marta takrorladi.
Agar tajriba takrorlanganda ham natijalar o'xshash
bo‘lsa, biz ularni ishonchli natija deb aytamiz.
Agar natijalarda juda katta farq bo'lsa, Bobur tajriba
o‘tkazish davomida qanday xatoga yo‘l qo'yganini
aniqlashi kerak.

Aerodinamika bilan shug'ullanuvchi muhandislar havo transport!
vositalarining konstruksiyalari yuklanish ostida yaxshi ishlashiga ishonch
hosil qilish uchun ularni tekshirib ko‘radi. Bunda samolyot atrofidagi havo
harakatini o‘rganish juda muhimdir. Bu gravitatsiya kuchini yengish va
havo qarshiligini kamaytirishni ta’minlaydi.
Samolyot havoga ko‘tarilishi uchun unga ta’sir qiluvchi turli kuchlarni
qanday yengishini aniqlang.

Jismning suvda harakatlanishiga to'sqintik qiluvchi kuch suvning qarshilik kuchi
deb ataladi. Siz darslikning 2-bobida ba’zi baliqlarning suyri shakldagi uzun tanasi
suvda tezroq harakatlanishga imkon berishini bilib oldingiz. Baliq tanasining bunday
tuzilishi suvning qarshilik kuchi ta’sir qiladigan sirt yuzasining kamayishiga olib
keladi. Natijada suvning qarshiligi kamayadi.
A baliq В baliqqa
nisbatan tezroq
suzmoqda.
Bilimingizni sinab ko‘ring
Velosipedda ketayotgan odamning
tanasiga qanday kuchlar ta’sir qiladi?
Quyidagi qaysi ko‘nikmalarni egalladingiz?
Javoblarni daftaringizga belgilang.
1. Turli kuchlarni aniqlay olaman.
2. Ishonchli natijalar olish uchun kuzatishlarni takrorlash zarurligi yuzasidan
qaror qabul qila olaman.
3. Tadqiqotni yaxshilash yuzasidan taklif beraman va uni izohlay olaman.
4. Bahs-munozarada o‘z nuqtayi nazarimni ilmiy dalillardan foydalanib
asoslay olaman.
5.
Tabiiy fanlarning muayyan sohasida faoliyat yurituvchi
kasb egalarini aniqlayman va ularning faoliyatini
tavsiflay olaman.
Mashq daftari
5.1-amaLiy ish, 51-bet
