# Geografiya fani va uning rivojlanishi — 1-dars

I BOB. GEOGRAFIYA FANI VA UNING RIVOJLANISHI
1 -§ . KIRISH. GEOGRAFIYA NIM ANI
►
O ‘RGANADI?
G eografiya va uning tarm oqlari haqida tushuncha. G eogra­
fiya juda qadimgi fan. Qadimgi yunon olimi Eratosfen kitob yozib, uni
«G eografika» deb atagan. Yunoncha «ge» -  Yer, «grafo» -  yozaman
degan m a’noni bildiradi. Binobarin, «Geografiya» so‘zi «Yerni tasvir-
lab yozaman», «Yerning tasviri» degan m a’nolarni anglatadi. Geogra­
fiya Yer yuzining tabiati, aholisi, uning xo‘jaligini, insonning tabiatdan
foydalanish va uni muhofaza qilish masalalarini o‘rganadigan fandir.
Geografiya bilan shug‘ullanadigan kishilarni geograflar deb ataymiz.
Uzoq vaqtgacha geograflar Yer yuzi tabiatini, aholisi va mamla-
katlarning xo‘jaligini tasvirlab yozish bilan shug‘ullanib kelishdi.
Geograf-sayyohlar yangi yerlarni, dengiz va okeanlarni kashf qilishdi.
Biroq Yer yuzini tasvirlash, sayyoramizning kattaligini aniqlash,
xaritasini tuzish uchun bir necha ming yillar kerak bo‘ldi.
Geografiya fani rivojlanib borgan sari unda ikkita asosiy yo‘nalish:
tabiiy geografiya va ijtimoiy-iqtisodiy geografiya vujudga keldi.
Siz, 5-sinfda tabiiy geografiyaning juda muhim bo‘limi — «Tabiiy
geografiya boshlang‘ich kursi»ni o‘rganasiz.
Tabiiy geografiyani o‘rganishning aham iyati. Tabiiy geogra­
fiya Yer yuzi tabiatining holati, uning o‘zgarishi, ro‘y beradigan tabiiy
hodisalarni, tabiatdan foydalanganda nimalarga e’tibor berish zarur-
ligini o‘rganadi. Shuning uchun Siz, aziz o‘quvchilar, tabiiy geogra-
f  iyani boshdanoq puxta o‘rganishga harakat qiling.
Inson yashashi uchun zarur bo‘lgan hamma narsani -  havo va
suvni, oziq-ovqat va foydali qazilmalarni tabiatdan oladi. U uy-joylar,
zavodlar, shaharlar quradi, konlarni ochadi, g‘alla, paxta va boshqa
ekinlar ekadi, bog‘lar barpo qiladi, chorva mollarini boqadi. Tabiat
boyliklaridan unumli foydalanish, uni avaylab asrash uchun esa, albatta,
geografiya fanini juda yaxshi bilish zarur.
Tabiiy geografiya Yer yuzi yoki uning biror joyi tabiatiga ta’-
rif berish bilan chegaralanmaydi. Tabiiy geografiya sayyoramiz
