# Geografiya fani va uning rivojlanishi — 4-dars

GEOGRAFIYA FANI VA UNING RIVOJLANISHI
Q edurtm _uz
2-rasm. Milodiy 2-asrda Ptolemey tuzgan dunyo xaritasi.
Abu Rayhon Beruniy, Nosir Xisrav, Mahmud K oshg‘ariylar ham
geografiyaning rivojiga katta hissa qo‘shishgan va dunyo xaritalarini
tuzishgan (3-rasm). Muhammad al-Xorazmiy (783-850-yy) «Surat
ul-Arz» -  «Yerning tasviri» nomli kitobini yozgan. 973-1048-yillarda
yashab o ‘tgan Abu Rayhon Beruniy Yerning o ‘sha vaqtdagi eng
mukammal modeli -  Shimoliy yarimshar globusini yasagan va asar-
larida Yer sharining narigi tomonida ham quruqlik borligi haqida yozib
qoldirgan, dunyo xaritasini tuzgan (4-rasm). Mahmud Koshg‘ariy
(milodiy 11-asr) «Devonu lug‘otit turk» asarida ko‘plab geografik joy
nomlari va terminlarga izoh yozgan, dunyo xaritasini ishlagan.
O‘rta osiyolik Nosir Xisrav (1004-1088-yy.) Janubi-g‘arbiy Osiyo
va Shimoli-sharqiy Afrikaga sayohat qilib, juda ko‘p geografik m a’lu-
motlar to‘plagan. Yetti yil davom etgan ikkita sayohatida 15 ming
8
kilometr (km)dan ortiq yo‘lni bosib o‘tgan (10-bet 5-rasm).
Zahiriddin Muhammad Bobur (1483-1530-yy.) «Boburnoma»
kitobida Farg‘ona vodiysi, Afg‘oniston, Hindiston tabiati, joy nomlari
haqida ko‘plab muhim m a’lumotlar yozib qoldirgan.
Materiklar va okeanlarning kashf etilishida jasur dengizchi hamda
sayyohlarning xizmatlari juda katta bo‘lgan.

3-rasm. M. Xorazmiyning O ‘rta Osiyo va unga yondosh yerlar xaritasi.
1492-yilda X.Kolumb boshchiligidagi ekspeditsiya Hindistonga
dengiz orqali yo‘l topish maqsadida Ispaniyadan g‘arbga tomon kemada
suzib ketadi. U Atlantika okeanini kesib o‘tib, Amerika qirg‘oqlariga
yetib bordi. 4 marta uyushtirgan sayohati davomida u Amerika qit’asini
kashf qiladi. Yangi qit’aga 1499-1504-yillarda Janubiy Amerikaning
shimoliy qismini o‘rgangan Amerigo Vespuchchi nomi berilgan.
Portugaliyalik Vasko da Gama 1498-yilda kemalarda Afrikani aylanib,
Hindistonga bordi.
1519-1522-yillarda Fernan M agellan boshchiligidagi ispanlar
ekspeditsiyasi kemalarda dunyoni
g ‘arbdan sharqqa aylanib chiqdi.
Tinch okeanni kesib o‘tdi. Natijada
Yerning sharsimonligi isbotlandi,
Yer yuzining katta qismini suv
qoplab yotishi aniqlandi.
1820-yilning yanvarida rus
dengizchi sayyohlari F.Bellins-
gauzen va M.Lazarev eng uzoqda
joylashgan, muzlar bilan qoplanib
yotgan Antarktida materigini kashf
etishdi.
H ozirgi vaqtga kelib, Yer
yuzida aniqlanmagan, xaritaga tu-
4-rasm. Abu Rayhon Beruniyning
shirilmagan joy qolmagan. Biroq
dunyo xaritasi.

NOSIR XISRAV
sayohati (XI asr)
I
V
Bayrut
MISR
Quddus
. |
Qazvin11
Isfahon т.г ,
Balx
тэ„„„„
Nishopur
JMarv
Qabadiyon
Basra
'' *
—
Makka
ARABISTON
Mo‘lton
\
%
— Mashhur sayyoh va
olim Nosir Xisravning
«Safarnoma» asarida
ko ‘plab qiziqarli ma ’lu-
motlar uchraydi.
5-rasm. Nosir Xisrav
sayohati.
Yer yuzi tabiatining barcha xususiyatlarini, ayrim tabiiy hodisa-
larni, ularning sabab va oqibatlarini olimlar yetarlicha tushuntirib
berganlari yo‘q. Shuning uchun geograf olimlar Yer yuzasini, uning
tabiatini yanada m ukam m al o ‘rganishni davom  ettirishm oqda.
Geograflarning tadqiqotlari natijalaridan xo‘jalikning turli sohalarida
keng foydalaniladi.
Hozirgi vaqtda geograflar o‘zlarining tadqiqotlarida hisoblash
texnikasidan, kompyuterlardan, kosmik suratlardan foydalanishmoqda.
Endilikda Yer yuzasidagi har bir nuqtaning aniq geografik o‘rnini
Yerning sun’iy yo‘ldoshlari yordamida bilib olish mumkin.
10
Tayanch so‘z va tushunchalar
Globus
Xarita
Kashfiyot
Tabiat
Tadqiqot
Sun’iy yo‘ldosh
Ekspeditsiya
M aterik
Qit’a
1. Eratosfen va Ptolemeyning geografiya fani rivojiga
qo‘shgan hissalari haqida nimalarni bilasiz?
2. Beruniy Shimoliy yarimshar globusini yasaganidan
keyin qanday muhim xulosaga kelgan?
3. Hozirgi zamon geograflari nimalarni o‘rganishadi?

BOB. YER -  QUYOSH SISTEMASIDAGI SAYYORA
