# Pages 25–30

26
Tanishing: ERTAKLAR
berib, seni butunlay ozod etishini so‘ra, shoyad insofga kelsa, – debdi. Bu gap ma’qul
tushibdi. Shu chog‘da uch dona meva olib kelibdilar. To‘ti ularni changalida mahkam ush-
lab, xayrlashib, shimol tomonga qarab uchibdi. Zo‘r umid bilan orqasidan qarab qolibdilar.
To‘ti olti kun deganda podshohning saroyiga yetib kelibdi. Podshoh bilan ko‘rishib, olib
kelgan tortig‘ini unga beribdi, xosiyatlarini birma-bir aytibdi. Podshoh juda xursand bo‘libdi.
Ozod qilmoqqa va’da beribdi. Bir donasini xotiniga berib, ikki donasini vazirga ko‘rsatmoq
uchun bir piyolaga solib qo‘yibdi. Ertasiga vazirga ko‘rsatib, xosiyatlarini aytibdi. Vazirning
bunga hasadi kelibdi. Ichida xafa bo‘libdi. Ishni boshqa yo‘lga burmoqni ixtiyor qilibdi:
– Siz bu parrandaning olib kelgan narsasini yemay turing, oldin bir tajribadan o‘tkazib
ko‘raylik, durust bo‘lsa, yemoq qochmaydi, – debdi. Bu gap podshohga ma’qul tushibdi,
vazir vaqtini topib, piyoladagi ikki dona yoshartiruvchi mevaga zahar aralashtirib qo‘yibdi.
Bir kundan keyin vazir aytibdi:
– Endi yoshartiruvchi mevani bir tajribadan o‘tkazaylik.
Qamoqxonadan ikki nafar odamni olib chiqib, mevani yediribdilar. Bu ikkisi shu
chog‘dayoq o‘lib qolibdi.
Vazir aytibdi:
– Agar siz yesangiz, nima bo‘lar edi?
– Men ham o‘lardim, – debdi podshoh. Bechora to‘tini qafasdan sudrab olib chiqib,
kallasini uzib tashlabdilar.
Bir kuni podshoh bir odamdan g‘azablanib, o‘ldirmoqchi bo‘libdi. Bu kishi keksa ekan.
Qolgan bir dona mevani yemoqqa buyuribdi. Bu odam yegan ekan, oqargan sochlari
qorayibdi, tishlari butunlanib, ko‘zlarining nuri ortib, yigirma yashar yigit holiga kelib qolibdi.
Podshoh vazirdan shubhalanib, piyolani olib kelib qaragan ekan, zahar qo‘shilgani bilinibdi.
Podshoh vazirni ham qatl ettiribdi. Bechora to‘tining begunoh o‘lganiga qayg‘uribdi, lekin
ish o‘tgan ekan. To‘ti podshohga yaqin bo‘lganining “mukofot”ini olibdi.
* * *
– Endi men o‘zimning qilgan yaxshiligimni aytay, – deb kenja botir ariqdan chiqqan ilon
voqeasini aytdi. O‘sha joyda ikki bo‘linib yotgan ilon tanasini olib kelib, ko‘rsatdi. Podshoh
qilgan ishidan pushaymon bo‘ldi. Kenja botirdan uzr so‘radi.
Kenja botir aytdi:
– Taqsir, endi ruxsat bersangiz, biz o‘z yurtimizga qaytsak.
Podshoh qolishlarini yalinib-yolvorib so‘radi.
– Biz saroy kishisi bo‘lolmaymiz. Biz mehnat bilan, kasb bilan yashaymiz, – dedi botirlar.
Podshoh:
– Bo‘lmasa, qizlarim qolsinlar, – degan edi, qizlari:
– Biz yorlarimizdan ajralmaymiz, ruxsat bersangiz, biz ham ular bilan birga ketsak.
Sizni ko‘rgani esa kelib turamiz, – dedilar.
Podshoh noiloj ruxsat berdi. Botir yigitlar o‘z yorlari bilan birga ikki yil deganda otala-
rining oldiga olti kishi bo‘lib qaytdilar. Otasi ham alohida uch hovlini bog‘i bilan tayyorlab
qo‘ygan edi. Botirlar otalari bilan quchoqlashib ko‘rishib, yorlarini tanishtirdilar. Uzoq yillar
rohatda yashab, murod-maqsadlariga yetdilar.

27

Keling, suhbatlashamiz
1. Ayting-chi, aka-ukalarning oldilariga qo‘yilgan noz-ne’matlarga oid xulosalari
haqida qanday fikrdasiz? Bu vaziyatda ulardagi qaysi sifatlar namoyon bo‘ldi?
Fikringizni dalillang.
2. Aka-ukalar o‘z xatti-harakatlarida otalarining qaysi nasihatiga qay tarzda amal
qilishdi? Mulohazalaringizni matnga tayanib bildiring va asoslang.
3. Podshohning kenja botirni zindonga tashlashiga munosabat bildiring. Uni oqlash
mumkinmi? Podshohning bu ishi ehtiyotkorligidanmi yoki odamlarga ishonch-
sizligidanmi? Nega shunday deb o‘ylaysiz?
4. Kenja botir to‘ti haqidagi hikoyani podshohga nima maqsadda aytib berdi deb
o‘ylaysiz?
5. To‘tining quyidagi gaplariga diqqat qiling: “…qanday bo‘lsa ham, va’da degan
ulug‘ narsa bor, uni buzish yaramaydi”. “Va’dani buzish” deganda nimani tushu-
nasiz? Va’daning ulug‘ligi haqida matn asosida xulosalaringizni ayting.
Uyga vazifa
1. Ertakda xalqimizga xos qanday urf-odatlar, an’ana va qadriyatlarga duch keldingiz?
Matndan shunday qismlarni topib, yozing.
2. Ertakdan olgan eng muhim beshta xulosangizni daftaringizga yozing.
Keling, ertak to‘qiymiz!
1. O‘rningizdan turing va sinfdoshlaringiz bilan doira hosil qiling.
2. Doiraning boshidagi o‘quvchi hozircha noma’lum syujetli ertak uchun ilk jumla-
larni aytadi.
3. Doiraning keyingi bo‘g‘inlarida turgan o‘quvchilar ketma-ketlikda ertakni mantiqiy
davom ettiradigan bir-ikkitadan gap aytadi. Bu jarayon doiraning oxirgi o‘quvchisiga-
cha davom etadi. Agar oxirgi o‘quvchida ham ertak tugamasa, o‘yin yana doira
boshidan ertakni yakunlaguncha davom ettiriladi.
Ijodiy ish. O‘yin

28
Hadis arabcha so‘z bo‘lib, xabar, gap, yangilik kabi bir qancha ma’nolarni bildiradi.
Hadislar Qur’ondan keyingi muqaddas manba bo‘lib, payg‘ambarimiz Muhammad (sol-
lallohu alayhi vasallam)ning aytgan so‘zlari, qilgan ishlari, bergan ko‘rsatmalari hisoblanadi.
Hadislarni roviylar (rivoyat qiluvchi, aytuvchilar) yig‘gan. Roviylar esa ikki toifaga bo‘lin-
gan: sahobalar va tobeinlar.
Sahobalar – payg‘ambarimizni ko‘rgan, u kishi bilan suhbatda bo‘lgan insonlar.
Tobeinlar esa sahobalarni ko‘rib, ulardan eshitganlarini aytuvchi kishilardir.
Hadis ikki qism: sanad va matndan iborat bo‘lgan. Sanad hadisning qachon, qanday
sharoitda va kimlar huzurida aytilgani haqidagi asos, matn esa uning mazmuni hisoblanadi.
Hadislarni to‘plab, ularning haqiqiylarini aniqlash bilan shug‘ullangan olimlar muhaddis
deyiladi.
Imom Buxoriy 810-yili Buxoro shahrida tug‘ilgan. Uning otasi Ismoil Buxoriy
olim kishi bo‘lib, savdogarlik bilan ham shug‘ullangan. Imom Buxoriyning asl
ismi Muhammaddir. Otadan erta yetim qolgan bu zot o‘n olti yoshidayoq ming-
lab hadislarni yod olgan.
Bilib oling
Tanishing: HADISLAR
Sollallohu alayhi vasallam – U kishiga Allohning salavoti va salomi bo‘lsin.

29
Pahlavon
Bir suhbat chog‘ida Hazrat Payg‘ambar
O‘rtaga tashladi savol nogahon.
Aytdilar: – Zarurat tug‘ilsa magar,
Kimni atardingiz asl pahlavon?
Sahobalar dedi: – Har kim doimo
Chekiga tushganni kelgandir olib.
Kurash maydoniga chiqqanda ammo
Pahlavon sanalgay kim bo‘lsa g‘olib.
Rasululloh dedi: – Ko‘hnadir jahon,
Turfa xil kuch-qudrat bordir odamda.
Lekin o‘z jahlini yengolgan inson
Haqiqiy pahlavon erur olamda.
Abdulla Oripov
Roziyallohu anhu – Alloh undan rozi bo‘lsin.
Ko‘hna – eski, qadimiy.
Ilm olish talabida Kesh, Marv, Makka, Madina, Balx, Hirot, Bag‘dod, Nishopur,
Misr kabi joylarda bo‘lgan. O‘zi qayd etganidek, “mingdan ortiq ishonchli ulamo-
dan” hadis yozib olgan. Imom al-Buxoriy “muhaddislar imomi” deb ta’riflangan.
Imom al-Buxoriyning eng mashhur asarlari 4 jildlik “Al-jome’ as-sahih”
va “Al-adab al-mufrad”dir.
Imom al-Buxoriy 870-yili vafot etgan. Qabri Samarqand viloyatining Payariq
tumanidagi Xartang qishlog‘ida joylashgan.
Aziz o‘quvchi! Quyida Imom al-Buxoriy to‘plagan bir necha sahih hadislar bi-
lan tanishamiz. Shuningdek, hadislar mazmuniga yaqin bo‘lgan she’riy va nasriy
asarlarni tahlil qilamiz.
Abu Hurayra roziyallohu anhudan rivoyat qilinadi: “Rasululloh
sollallohu alayhi vasallam: “Birovni (kurashib) yiqitgan polvon emas,
balki g‘azablangan vaqtida jahlini yutgan polvondir”, dedilar.
1

Zavqli mutolaa

30
Kamtarlik
Erkin Vohidov
Garchi shuncha magʻrur tursa ham,
Piyolaga egilar choynak.
Shunday ekan, manmanlik nechun,
Kibr-u havo nimaga kerak?
Kamtarin boʻl, hatto bir qadam
Oʻtma gʻurur ostonasidan.
Piyolani inson shuning-chun
O‘par doim peshonasidan.
Horisa ibn Vahb roziyallohu anhudan rivoyat qilinadi: “Rasululloh
sollallohu alayhi vasallam: “Ahli jannat kimlar ekanini aytaymi?” dedilar-da,
odamlardan javob kutmay: “Har bir zaif va bechorahol odamdir, u gar
Allohni o‘rtaga qo‘yib qasam ichsa, so‘zsiz ustidan chiqqaydir”, dedilar,
so‘ng: “Ahli do‘zax kimlar ekanini (ham) aytaymi? Har bir qo‘pol, quruq
gerdaygan, beqanoat va dimog‘dor odam ahli do‘zaxdir”, dedilar”.
2
1. Sizningcha hadisda nima uchun g‘azabini yenggan odam pahlavon deb e’tirof
qilinmoqda?
2. Insonlar nega doimo kurash maydonida g‘olib chiqqanni pahlavon hisoblaydilar?
Bu qarash to‘g‘rimi? Mulohazangizni dalillang.
3. Siz yana qanday fazilatlarga ega insonlarni pahlavon sanaysiz? Nima uchun?
1. Hadisda kimlar maqtalib, kimlar qoralanyapti deb o‘ylaysiz? Fikringizni dalillang.
2. Inson nega piyolaning “peshonasidan o‘padi”?
3. Sizningcha, she’rdagi qaysi obraz kamtarlik ramzi bo‘la oladi? Nima uchun?
4. Hadis va she’rdan chiqargan umumiy xulosangizni ayting. Nega shunday
xulosaga kelganingizni izohlang.

31

Savobning katta-kichigi yo‘q
A’zam O‘ktam
Borar ekan yo‘lda bir odam,
Tashnalikdan toldi juda ham.
Ko‘rib nogoh quduqni yo‘lda,
Chanqog‘ini qondirdi undan.
So‘ng boqsaki, bir it harsillab
Tuproq namin turardi yalab.
Sayyoh shundoq o‘yga boribdi:
“Buyam xuddi mendek horibdi”.
Tag‘in pastga tushib ketdi u,
Olib chiqdi mahsi to‘la suv.
Suvni tashna itga ichirdi,
Alloh uning aybin kechirdi.
Ajr – mukofot.
1. Ushbu hadis orqali qanday xislat ulug‘lanyapti deb o‘ylaysiz?
2. Hadis va she’rdagi kabi vaziyatga duch kelganmisiz? Nima qilgansiz?
Abu Hurayra roziyallohu anhudan rivoyat qilinadi: “Rasululloh sollallohu
alayhi vasallam: “Bir odam yo‘lda ketayotib chanqab qoldi. Bir quduqni topib,
unga tushib suv ichdi. So‘ng quduqdan chiqib, bir itning tashnalikdan harsillab
tuproq namini yalayotganini ko‘rdi. Shunda u o‘ziga o‘zi: “Bu it ham men kabi
chanqabdi”, deb quduqqa qayta tushdi va mahsisini suvga to‘ldirdi-da, quduqdan
chiqib, itga ichirdi. Alloh taolo bu solih amali tufayli uning gunohlarini kechirdi”,
dedilar. Shunda sahobalar: “Ey Rasululloh, hayvonlarga suv ichirsak ham bizga
savob tegurmi?” deyishdi. Janob Rasululloh: “(Biz sug‘oradirgan) har bir jonzotda
biz uchun savob (ajr) bordur”, dedilar”.
3
