# X bob — 3-dars

В i г galikdawtrganamiz
Atrof-muhit ifloslanishiga qanday misollar keltira olasiz?
Mamlakatimizda chiqindilarni ko'mibtashlash joylari mavjud. Ular chiqindi
poligonlari deb ataladi. Ushbu chiqindi poligonlarida ko'milgan chiqindilardan
ajralib chiqadigan zararli moddalartuproqning ifloslanishiga sabab bo'lishi
Chiqindilarni ko‘mib tashlash joy la ri chiqindilar bilan to‘lgach, ularni ko'mish uchun
qo‘shimcha yer maydonlari kerak bo‘ladi.
Ba’zi mamlakatlarda esa chiqindilaryoqib yuboriiadi. Chiqindilarningyonishi
natijasida ajralib chiqadigan zararli gazlar atmosferaning ifloslanishiga sabab
bo'ladi.

Ko‘mir va neft kabi yoqilg‘i foydali qazilmalar
avtomobiIlar, zavodlar va uylarni energiya bilan
ta’minlash maqsadida yoqiladi.
Foydali qazilmalar yonganda atrof-muhitga zarar
keltiruvchi tutun va gazlar ajralib chiqadi. Natijada
insonlar va hayvonlarning nafas olishi qiyinlashadi.
Havoni ifloslantiruvchilar va boshqa kimyoviy moddalaryomg‘ir suvida eriganda
kislotali yomg‘irlar hosil bo‘ladi. Kislotali yomg‘irlar o'simliklar, hayvonlar hamda
tuproqqa zarar yetkazadi.
Kislotali yomg‘irlar tufayli hayvonlar nobud bo‘ladi.
Shuningdek, kislotali yomg‘irlar haykallar,
bino-inshootlarga zarar yetkazadi.

Havoga chiqarilgan zararli gazlar issiqlikni ko‘rpa misoli ush lab turadi va
Yer yuzidagi haroratning ortishiga sabab bo‘ladi. Bu global isishga olib
keladi. Global isish iqlim o'zgarishiga sabab bo‘ladi. Iqlim o‘zgarishi uzoq
vaqt davomida ma’lum bir hududda o‘rtacha harorat va yog‘ingarchilik
ko‘ rsatkichlari o'zgarganda sodir bo'ladi.
Iqlim o‘zgarishi materiklarning ichki qismlarida qurg‘oqchilikka, okean va dengiz sohillarida esa
toshqinlarga sabab bo‘ladi.
Sanoat korxonalari va uy-joy komplekslaridan har kuni chiqindi (oqova) suvlar
chiqariladi. Chiqindi suvlar tarkibida zararli kimyoviy moddalar mavjud. Ular suv
havzalariga oqizib yuborilgach, suvning ifloslanishiga sabab bo‘ladi.
Odatda chiqindi suvlar ko‘l, daryo va dengiz kabi suv havzalariga oqizib yuboriladi.
132
