# X bob — 4-dars

Tankerlar (neft tashuvchi kemalar) halokatga uchraganida to‘kiIgan neft suvni
ifloslantirishi mumkin. Neft to'kilishi suvda yashovchi hayvon va o‘si m li klarga zarar
yetkazadi.
To‘kilgan neftquyosh nurlariningsuvda yashovchi
o‘simliklarga yetib borishiga ham to‘sqinlik qiladi.
Neft to‘kilishi qushlarning ucha olishiga
ham salbiy ta’sir etishi mumkin.
Mashq daftari
9.2-amaliy ish, 94-bet
Texnologiya haqida suhbat iQ
llm-fan va texnologiya yutuqlaridan
oqilona foydalanish atrof-muhitga
ijobiy ta’sir ko‘rsatishi mumkin.
Elektromobillar benzin yoki
gazdan emas, balki elektrtokidan
quvvatlanib, harakatga keladi. Ular
maxsus joylarda quvvatlantiriladi.
Elektromobillardan foydalanish
havoga chiqarilayotgan zararli gazlar
miqdorini kamaytirishi mumkin.
Sizyashayotgan hududda
elektromobillar bormi?
Elektromobillardan foydalanishning
ijobiy va salbiy jihatlarini ayting.

Atrof-muhitni qanday muhofaza qilishimiz
mumkin?
Guruhda ishlang.
1. Yashash hududingizdagi atrof-muhit ifloslanishiga ikkita misol
keltiring.
2. Atrof-muhit ifloslanishini kamaytirish yoki uning oldini olish
bo‘yicha yechim taklif eting. Taklifingizni guruhdoshlaringiz bilan
muhokama qiling.
3. Taklifingizni ifodalovchi devoriy gazeta tayyorlang va uni
134
'W*

Geografva ekologolimlarYersayyorasi tabiatining o'zgarishi natijasida yuzaga
kelgan muammolarni aniqlash, ularni bartaraf etish yoki ta’sirini yumshatish
choralarini ishlab chiqadilar.
Ular biologik xilma-xillikni saqlash va tez o‘zgaruvchan sayyoramiz tabiatini
muhofaza qilish uchun samarali yechimlar taklif etadilar. Bu orqali tirik
organizmlarning qulay muhitda yashashiga ko'maklashadilar.
Bilimingizni sinab ko‘ring!
Atrof-muhit ifloslanishiga qanday
misollar keltira oLasiz?
9.3-amaLiy ish, 96-bet
Quyidagi qaysi ko‘nikmalarni egalladingiz?
Javoblarni daftaringizga belgilang.
1. Atrof-muhit ifloslanishiga misollar keltira olaman.
2. Turli ma’lumot manbalaridan olingan dalillardan foydalanib
savollarga javob bera olaman.
3. Tabiiy fanlaryutuqlaridan kundalik hayotda foydalanilishini bayon eta olaman.
4. Fan va texnologiya yutuqlaridan foydalanishning atrof-muhitga ijobiy va salbiy
ta’sirini muhokama qila olaman.
5. Tabiiy fanlarning muayyan sohasida faoliyatyurituvchi kasb egalarini
aniqlayman va ularning faoliyatini tavsiflay olaman.
135
