# X bob — 8-dars

10.2
Sayyoralarning tabiiy
va sun’iy yoldoshlari
Mavzuni o'rganish davomida:
• yo'ldosh nima ekanini izohlaysiz;
• modelda o'rganilayotgan obyektning asosiy xususiyatlari aks etishini anglaysiz;
• ilmiy bilimlar vaqt o'tishi bilan ozgarishini ko'rsatish uchun to‘plangan dalillardan
foydalanasiz.
O‘ylab ko‘ring
Tungi osmonda yulduzlar va sayyoralardan
tashqari yana nimalarni ko‘rish mumkin?
'etamiz!
Manzitni qanday aniqlayman?
Rasmda shaharningyuqoridan olingan surati keltirilgan.
Agar umumiy kompyuter
(noutbuk)dan foydalanayotgan
bo'lsangiz, uni boshqalar bilan
baham ko'rishni unutmang!
1. Raqamli xaritalardan foydalanib quyidagi joylarni aniqlang:
a) mamlakatingizni;
b) maktabingizni;
d) uyingizni.
2. Guruhlarga bo‘linib, bu tasvirlar qanday olinganini
muhokama qiling.
144

Birgalikda[o‘rqanamiz
Sayyoralar atrofida aylanadigan jismlar ham bormi?
Yer Quyosh atrofida aylanadigan sayyora ekanini bilasiz. Shuningdek, sayyoralar
atrofida aylanuvchi jismlar ham bor. Bu jismlar yo‘ldoshlar deb ataladi. Yo‘ldosh -
fazodagi yirik obyekt atrofida aylanadigan jism.
Oy Yerningtabiiyyo‘ldoshi hisoblanadi. Chunki и Yer atrofida aylanadi. Oyning
Yer atrofida bir marta to‘liq ayianib chiqishi uchun taxminan biroy vaqt ketadi.
Bosbqa sayyoralarning ham tabiiyyo‘ldoshlari bor. Hozirgacha Yupiterning 90 dan ortiq
yo‘ldoshi borligi aniqlangan! Quyosh sistemasidagi boshqa sayyoralarning nechta
tabiiy yo‘ldoshi aniqlangan?
145

Ilm-fan kundalik hayotda ^
1610-yili italiyalik olim Galileo Galiley Yupiterning to'rtta tabiiy yo'ldoshini
kashf etgan edi.
Ular Io, Yevropa, Ganimed va Kallisto deb nomlangan. Yillar o'tib
Yupiterning 90 dan ortiq yo'ldoshi borligi aniqlangan bo‘lsa-da, ularning
faqat 50 dan ortig'iga nom berilgan. Yupiterning hali kashf qilinmagan
yo'ldoshlari ham bo'lishi mumkin.
Vaqt o'tishi bilan Yupiterningyo'ldoshlari haqidagi ma’lumotlar va bilimlar
qanday o'zgarganini aniqlash uchun tadqiqot olib boring. To'plagan
ma’lumotlaringizni tadrijiy (xronologik) ko'rinishda ifodalang.
146
