# XI bob — 3-dars

48-§. MA’NAVIY VA MA’RIFIY YUKSALISH
Milliy va ma’naviy qadriyatlarning tiklanishi. Milliy va ma’naviy
qadriyatlar asrlar davomida yaratiladi. Ular davr, hayot o‘zgarishi
bilan yo‘q bo‘lib ketmaydi.
Aksincha, keyingi avlodlar uchun meros bo‘lib qoladi. Keyingi
avlodlar esa ularni yanada boyitadi. Ular ham o‘zidan keyingi avlodga
meros qilib qoldiradi.
Yodda tuting!
Qadriyat (ahamiyatli, qimmatbaho, xalq boyligi) – insonlar uchun nihoyatda
qadrli, qimmatli bo‘lgan barcha narsalardir.
O‘zbek xalqi o‘tmishda barcha xalqlar havas qilsa arzigulik
qadriyatlar yaratgan. Biroq ularning ko‘pi O‘zbekiston mustamlaka
bo‘lgan yillar davomida yerga urildi. Mustaqillikdan so‘ng bu qadriyat-
lar bosqichma-bosqich tiklana boshlandi.

163
O‘zbek tili – o‘zbek xalqining ona tili, oliy qadriyati. Mustamlaka
yillarida u ikkinchi darajali til qatoriga tushirib qo‘yildi. Uning
qo‘llanish o‘rni chegaralanib qoldi. Bu hol o‘zbek xalqining milliy
g‘ururini kamsitdi. Bu holatga barham berish uchun Prezidentimiz
Islom Karimovning tashabbusi bilan 1989-yildayoq o‘zbek tiliga davlat
tili maqomi berildi.
Navro‘zning tiklanishi. Navro‘z bayrami xalqimizning qadimiy
qadriyatidir. U qadimda shunday e’zozli bayram bo‘lganki, u
nishonlanayotgan kunlarda hatto urushlar to‘xtatilgan.
Navro‘z yaxshilik, mehr-oqibat va muruvvat bayrami sifatida
ham juda qadrlangan. Navro‘zning yana bir o‘ziga xos jihati
shundaki, aynan u nishonlanadigan vaqtda xalq rizq-ro‘zining
asosi bo‘lmish dehqonchilik ishlari ham boshlangan. Navro‘z ana
shunday xosiyatlariga ko‘ra eng sevimli bayramga aylangan. Biroq
O‘zbekiston mustamlaka bo‘lgan davrlarda Navro‘z eskilik sarqiti,
deb e’lon qilindi va uni nishonlash taqiqlab qo‘yildi.
1990-yilda O‘zbekiston hukumati bunga chek qo‘ydi. Shu yildan
boshlab respublikamizda Navro‘z qayta tiklandi. 21-mart Navro‘z
milliy xalq bayrami hamda dam olish kuni deb belgilandi. Respublika
aholisi buni mamnuniyat bilan kutib oldi.
Navro‘z bir oy davom etadi. Xalqimiz Navro‘z kunlarida hasharlar
uyushtiradi. Yon-atrof tozalanadi, obodonlashtirish tadbirlari o‘tkaziladi.
Daraxt va gul ko‘chatlari o‘tqaziladi. Xalqimizning eng suyukli taomi
– sumalak dasturxonlarga tortiladi.
Bundan tashqari, Navro‘zda yetim-yesirlar, nogironlar, kam
ta’minlangan oilalarga muruvvat ko‘rsatiladi.
Diniy bayramlarning tiklanishi. O‘zbekiston musulmonlari ham har
yili muborak Qurbon hayiti va Ro‘za (Ramazon) hayitini nishon-
laydilar.
O‘zbekiston Prezidenti Islom Karimovning tashabbusi bilan
1991-yildan boshlab Qurbon hayiti va 1992-yildan boshlab esa Ramazon
hayitlarining birinchi kuni dam olish kuni deb belgilandi.
Buyuk bobolarimiz qutlug‘ nomlarining ulug‘lanishi. 1991-yildayoq
buyuk shoir, o‘zbek mumtoz adabiyotining asoschisi Alisher Navoiy
tavalludining 550 yilligi nishonlandi. Bu ulug‘ sanaga bag‘ishlab
uning shoh asarlari qayta nashr etildi. Toshkent shahrida muh-

164
tasham va purviqor haykali o‘r-
natildi. Uning nomi bilan ataluvchi
O‘zbekiston Milliy bog‘i bunyod
etildi. Islom Karimov haykal va
Milliy bog‘ning ochilishi ma-
rosimida so‘zlagan nutqida Alisher
Navoiyni milliy g‘ururimiz deb
ulug‘ladi.
O‘zbekistonning mustamlaka
yillarida nomi va buyuk ishlari
unutilishga mahkum etilgan, aslida
faxrimiz, iftixorimiz, g‘ururimiz
bo‘lgan Amir Temur bobomizning
qutlug‘ nomi tiklanganligi ulkan
tarixiy hodisa bo‘ldi.
O‘zbekiston jahonga nafaqat buyuk
ilm-fan allomalari, u ayni paytda,
diniy ulamolarni ham yetkazib bergan o‘lkadir. Prezident Islom
Karimov tashabbusi bilan davlatimiz mustaqilligi yillarida ularning
ham qutlug‘ nomlari tiklandi. Chunonchi, vatandoshlarimiz – hadis
ilmining buyuk namoyandalari Imom al-Buxoriy tavalludining 1225
yilligi, Abu Iso at-Termiziy tavalludining esa 1200 yilligi nishonlandi.
Bundan tashqari, mashhur islom qonunshunosi Burhoniddin
Marg‘inoniy tavalludining 910 yilligi, islom dini asoslarini tushunti-
rib berish ilmining mashhur namoyandasi Abu Mansur Moturidiy
tavalludining 1130 yilligi ham nishonlandi. Ularning xotirasiga bag‘ishlab
ajoyib me’moriy yodgorliklar bunyod etildi.
Yubiley tantanalarining barchasida Prezident Islom Karimov ishtirok
etdi va nutq so‘zladi.
Mamlakatimizda millatlararo totuvlik. O‘zbekiston ham ko‘p mil-
latli davlatdir. Unda 130 dan ortiq millat va elat vakillari yashaydi.
O‘zbek xalqiga boshqa xalqlarga mensimaslik yoki past nazar bilan
qarash yot narsa. U asrlar davomida boshqa xalqlar vakillari bilan
tinch-totuv yashab kelgan bag‘rikeng, do‘stlikni qadrlovchi xalq.
Mustaqillik yillarida hukumatimiz millatlararo totuvlikni yanada
mustahkamlash choralarini ko‘rdi. Avvalo, O‘zbekistonning har bir
Imom al-Buxoriy maqbarasi.

165
fuqarosi qaysi millatga mansubligidan qat’i nazar qonun oldida teng
deb e’lon qilindi. Millatidan qat’i nazar har bir fuqaro qalbiga, ongiga
yagona Vatan g‘oyasi singdirila boshlandi.
O‘zbek tiliga davlat tili maqomi berilgan bo‘lsa-da, boshqa tillar
ham kamsitilgani yo‘q.
Chunonchi, Respublikamiz umumiy o‘rta ta’lim maktablarida
o‘qitish o‘zbek tilidan tashqari yana 6 tilda (qoraqalpoq, rus, tojik,
turkman, qozoq va qirg‘iz tillarida) olib borilmoqda. Darsliklar ham
7 tilda nashr qilinmoqda.
Barcha millat va elatlarning tillari, urf-odatlari va an’analari qonun
bilan himoya qilinmoqda. Ularning rivojlanishi uchun barcha sharoitlar
yaratib berildi.
Boshqa millat vakillariga milliy ehtiyojlarini erkin qondirishlari
uchun o‘z milliy-madaniy markazlarini tuzishga ruxsat etildi.
Millatlararo totuvlikni ta’minlash borasida amalga oshirilgan ishlar
O‘zbekiston xalqining birligi, jipsligi va osoyishtaligini ta’minlashga
xizmat qiladi. Bu esa O‘zbekistonning bebaho boyligidir.
Burhoniddin Marg‘inoniy maqbarasi.

166
Diniy bag‘rikenglik. Har bir dav-
lat hayotining osoyishta kechishi,
fuqarolarining tinch-totuv yashashi
diniy bag‘rikenglikning nechog‘lik
mustahkam qaror topganligiga ham
bog‘liqdir.
Diniy bag‘rikenglik – Vatani bir, biroq diniy e’tiqodlari har xil
bo‘lgan fuqarolarning bir-birlarining diniy e’tiqodini hurmat qilishidir.
Yagona ulug‘ maqsad yo‘lida jipslashib hamkor va hamjihat bo‘lib
yashashlaridir.
Insoniyatning o‘tmish tarixi diniy qirg‘inlarga ham to‘la bo‘lgan.
Chunonchi, Fransiyada birgina 1572-yilda yuz bergan diniy qirg‘inda
bir hafta ichida 30 ming kishi halok bo‘ldi. Afsuski, dunyo hozir ham
o‘zaro diniy qirg‘inlardan to‘la xoli bo‘la olganicha yo‘q.
O‘zbekiston hududida qadim-qadimdan turli dinlar yonma-yon
yashab keldi. Ularga e’tiqod qiluvchilar o‘z diniy amallarini erkin ado
etib kelishgan. Chunki o‘zbek xalqi azaldan bag‘rikeng xalq. Bugungi
kunda Respublikamizda 15 dan ortiq diniy e’tiqodga mansub diniy
tashkilotlar faoliyat ko‘rsatmoqda.
Ularning qonun oldida teng ekanliklari qoidasi belgilab qo‘yildi.
O‘z faoliyatlarini erkin amalga oshirishlari uchun sharoit yaratib
berildi. Shu tariqa turli diniy e’ti-
qodlarga amal qiluvchi mam-
lakatimiz fuqarolari o‘rtasida diniy
bag‘rikenglik yanada mustahkam-
landi.
Ular bosh g‘oyamizga asos bo‘l-
gan «Ozod va obod Vatan, erkin va
farovon hayot barpo etish»dek
ulug‘vor vazifani ro‘yobga chiqarish
ishiga baholi qudrat hissa qo‘shib
kelmoqdalar.
Toshkentdagi  Rus pravoslav
cherkovi.
Qur’oni Karim.

167
O‘zingizni sinang
♦ O‘zbekistonda ... yashaydi.
♦ O‘zbekistonda 15 dan ortiq ... .
Atama mazmunini bilib oling
Hadis ilmi – Muhammad payg‘ambar (s.a.v.)ning aytgan so‘zlari,
qilgan ishlari va ko‘rsatmalarini to‘plab, ularning ishonchlilarini tanlash
ilmi.
Savol va topshiriqlar
1. «Qadriyat» so‘zining ma’nosiga izoh bering. Nega qadriyatlarni tiklash
zarur edi?
2. O‘zbekistonda o‘zbek xalqining asriy qadriyatlari tiklanganligiga dalillar
keltiring.
3. Buyuk bobolarimiz qutlug‘ nomlarining tiklanishi haqida nimalarni
bilib oldingiz?
4. Millatlararo totuvlik qanday ta’minlandi?
5. «Diniy bag‘rikenglik» tushunchasiga ta’rif bering. O‘zbekistonda diniy
bag‘rikenglikni mustahkamlash borasida qanday ishlar amalga oshi-
rildi?
MUSTAQIL ISH
1. Mahallangizda bu yil Navro‘z qanday nishonlanganligi haqida ma’lumot
to‘plab keling.
2. Mahallangizda Ramazon va Qurbon hayitlarining  qanday nishonlanishi
haqida ma’lumot to‘plab keling.
