# XI bob — 2-dars

47-§. O‘ZBEKISTON IQTISODIYOTIDAGI
YUTUQLAR
O‘zbekistonning g‘alla mustaqilligi. G‘alla (bug‘doy) xalqi-
mizning rizq-ro‘zi. O‘zbekiston mustamlaka bo‘lgan davrlarda
sobiq Sovet Ittifoqini paxta bilan ta’minlab keldi.
O‘zbekistonning paxtasisiz sobiq Sovet Ittifoqining to‘qimachilik
korxonalari faoliyat ko‘rsata olmagan. O‘zbekiston o‘z aholisi uchun
zarur g‘allaning asosiy qismini sobiq Sovet Ittifoqidan o‘z paxtasi

159
evaziga olardi va u yiliga salkam 3
million tonnani tashkil etardi. Sobiq
Sovet Ittifoqi parchalangach, g‘allani
chet ellardan sotib olishimizga to‘g‘ri
keldi. Biroq o‘zaro aloqalarning bu-
zilishi natijasida Respublikamiz atigi bir
haftaga yetadigan g‘alla zaxirasi qolgan
kunlarni ham boshidan kechirdi.
Bunday og‘ir sharoitdan chiqish uchun Yurtboshimiz Islom Karimov
tashabbusi bilan mamlakatning g‘alla mustaqilligiga erishishi haqida
qaror qabul qilindi. Unga ko‘ra, respublikada paxta ekiladigan yer
maydonlari qisqartirildi. Paxtadan bo‘shagan yerlarda g‘alla yetishtirila
boshlandi. Ayni paytda har gektar yerdan olinadigan don hosildorligini
oshirish choralari ko‘rildi. Bu harakat tez orada o‘z samarasini berdi.
Yodda tuting!
2003-yilda O‘zbekiston g‘alla mustaqilligiga erishdi. Shu yili O‘zbekiston
dehqonlarining fidokorona mehnati tufayli mamlakatimizda 5 mln. 100
ming tonna g‘alla yetishtirildi. Bu 1991-yilga nisbatan 5,5 marta ko‘p edi.
O‘zbekiston Qahramoni, O‘zbekiston xalq shoiri Abdulla Oripov bu
g‘alabaga erishilgan kunlarda o‘zining «O‘zbek noni» she’rida quyidagi
satrlarni bitgan edi:
Yurtim, buyukliging bildi keng jahon,
To‘ldi omboring o‘z doning bilan.
Siylaysan olamni yozib dasturxon,
Mehnatdan yaralgan shu noning bilan.
Mehnatsevar dehqonlarimizning jasoratlari tufayli 2014-yilda
respublikamizda 8 mln. tonnadan ortiq g‘alla yetishtirildi. Bugun
O‘zbekiston g‘allasi hatto boshqa davlatlarga ham sotilmoqda.
Neft mustaqilligi. Siz neft nimaligini yaxshi bilasiz. Uning kishilik
jamiyati barqarorligi uchun ahamiyati nihoyatda ulkandir.
Shuning uchun ham u «qora oltin» deb ham yuritiladi. Neftdan
olinadigan mahsulotlarni ko‘z oldingizga keltiring-a. Bular benzin,
kerosin, solyarka va boshqa yonilg‘ilardir. Bularsiz xalq xo‘jaligining
G‘alla o‘rimi.

160
hech bir sohasi bir maromda faoliyat
ko‘rsata olmaydi. Chunonchi, kerosinsiz
samolyotlar ucha olmaydi. Solyarkasiz
qishloq xo‘jalik texnikalari yurmaydi.
Benzinsiz transport vositalari harakatlana
olmaydi. Bir so‘z bilan aytganda, neftni
xalq xo‘jaligining tomirlarida oqayotgan
qonga qiyos qilish mumkin. Shuning
uchun ham neft mahsulotlariga bo‘lgan
ehtiyoj yildan yilga ortib bormoqda.
O‘zini o‘zi neft mahsulotlari bilan ta’min-
lagan davlat o‘zgalar qo‘liga qarab qolmaydi.
O‘zbekistonda AQSH va Yaponiya bilan
hamkorlikda qator neft konlari ishga
tushirildi. Natijada neft qazib olish yildan
yilga ortib bordi.
1995-yildan O‘zbekiston neft mustaqilligiga erishdi.
Farg‘ona va Buxoro neftni qayta ishlash zavodlari respublikaning
neft mahsulotlariga bo‘lgan ehtiyojini qondirib kelmoqda.
O‘zbekiston paxtasining dunyodagi o‘rni. O‘zbekiston dunyoda
o‘zining paxtasi bilan ham mashhur. Respublikamiz dunyoda paxta
yetishtirish va uni chet davlatlarga sotish bo‘yicha yetakchi o‘rinda
turadi. Paxta qimmatbaho xomashyodir.
Bir tonna paxta xomashyosidan o‘rtacha 320–350 kg tola olinadi. Bu
toladan esa 3500 kvadrat metr gazlama to‘qish mumkin. Shuningdek,
620 kg chigit ham olinadi. Bu chigitdan esa 110 kg paxta moyi, 225 kg
kunjara va 175 kg sheluxa va boshqa mahsulotlar olinadi.
O‘zbek paxtasidan olinadigan tolaning sifati  juda yuqori. Shuning
uchun ham unga jahonda talab juda katta.
Prezident Islom Karimovning tashabbusi bilan Toshkentda «Xalqaro
O‘zbekiston paxta yarmarkasi» o‘tkazilib kelinmoqda va u o‘zbek pax-
Neftni qayta ishlash
zavodi.

161
tasining o‘ziga xos jahon bozori vazifasini
o‘tamoqda.
Zamonaviy sanoat. Zamonaviy sa-
noatsiz xalq xo‘jaligini taraqqiy ettirib
bo‘lmaydi. Faraz qiling, elektr ener-
giyasi (tok) ishlab chiqarish kamayib
ketdi. Xo‘sh, unda nima bo‘ladi? Al-
batta, barcha sanoat korxonalari to‘xtab
qoladi.
Mashinasozlik sanoatini olaylik.
Zamonaviy qishloq xo‘jalik texnika-
larisiz qanday qilib qishloq xo‘jaligida ish yuritish mumkin?
Mashinasozlik sanoatisiz O‘zbekiston zamonaviy yengil avtomobillar
ishlab chiqaruvchi mamlakatga aylana olarmidi?  Bir-biridan ajoyib
yengil mashinalar ishlab chiqarilayotganligiga o‘zingiz ham
guvohsiz.
Kimyo sanoatisiz ham qishloq xo‘jaligining rivojlanishini
tasavvur etib bo‘lmaydi. Mineral o‘g‘itlar yordamida ekinlarning
hosildorligini oshirish, kimyoviy vositalar bilan esa qishloq xo‘jaligi
zararkunandalariga qarshi kurashish mumkin.
Oziq-ovqat sanoati aholini turli xil oziq-ovqat mahsulotlari bilan
ta’minlash imkonini beradi. Shunday ekan, respublikamizda sanoatni
rivojlantirish masalasiga bundan keyin ham katta e’tibor berilaveradi.
O‘zingizni sinang
♦ Kimyo sanoati bo‘lmasa ... .
♦ Neft sanoati bo‘lmasa ... .
Atamalar mazmunini bilib oling
Iqtisodiyot – mamlakat aholisini barcha zarur narsalar bilan
ta’minlovchi xo‘jalik, ishlab chiqarish.
Texnika – inson mehnatini yengillashtiradigan va mehnat unumdorligini
oshirishga xizmat qiladigan ishlab chiqarish qurollari, vositalari.
Yarmarka – tadbirkorlar va ishlab chiqaruvchilarning ko‘rgazmaga
qo‘yilgan mahsulotlarni ko‘tara sotish va sotib olish maqsadida
o‘tkaziladigan yig‘ini.
Paxta xirmoni.
11 – Tarixdan hikoyalar, 5

162
Savol va topshiriqlar
1. Nima uchun O‘zbekistonda g‘alla mustaqilligini ta’minlash zarur
edi?
2. G‘alla mustaqilligiga erishish borasida qanday tadbirlar amalga oshirildi
va ular qanday natija berdi?
3. Neft mustaqilligiga erishmasdan turib ishlab chiqarishni rivojlantirib
bo‘lmasligiga dalillar keltiring.
4. O‘zbekiston paxtasining jahon bozoridagi o‘rni haqida nimalarni bilib
oldingiz?
5. Sanoatning mamlakat iqtisodiyotida tutgan o‘rni benihoya katta
ekanligiga dalillar keltiring.
MUSTAQIL ISH
1. Siz yashayotgan tumanda sanoatning qaysi tarmog‘i mavjud? Ota-onangiz
yordamida ushbu tarmoqning tumaningiz hayotida tutgan o‘rni haqida
ma’lumot to‘plang.
2. Ota-onangiz yordamida paxta va g‘alla yetishtirishda o‘zingiz yashayotgan
tumanda bu yil qanday natijalarga erishilganligi haqida ma’lumot
to‘plang.
