# Kishilik madaniyatining shakllanishi — 4-dars

11-§. MUZEYLAR
Muzeylar nima uchun kerak? Muzeylar tarixiy yodgorliklarni
asrovchi, saqlovchi, o‘rganuvchi va xalqqa namoyish qiluvchi
muassasadir. Muzeylar kishilarning o‘zlari uchun qadrli va yodgor-
lik bo‘lib qoladigan buyumlarni to‘plab, ularni kelgusi avlodlarga
qoldirish ehtiyoji natijasida paydo bo‘ldi.
Yodda tuting!
Muzeylarda yig‘ilgan yodgorliklar kolleksiyalar deyiladi.
Muzeylarning turlari juda ko‘p. Tarixga, adabiyot va san’atga, tex-
nikaga, tibbiyotga, hayvonot olamiga, harbiy qurol-yarog‘ kabilarga
oid muzeylar mavjuddir. Muzeylar dastlab ibodatxonalarda tashkil
Ermitaj (Sankt-Peterburg).

38
O‘zbekiston tarixi davlat muzeyi (Toshkent).
Luvr muzeyi (Parij).
etilgan. Yevropada ko‘plab muzeylarning tashkil etilishi XIV–XVII
asrlarga to‘g‘ri keladi. Muzeylardan joy olgan eksponatlar katta
tarbiyaviy ahamiyatga ham ega.
Jahonning mashhur muzeylari. AQSH, Italiya, Fransiya, Buyuk Brita-
niya, Germaniya, Rossiya Federatsiyasi jahonning mashhur muzey-
lari joylashgan mamlakatlar hisoblanadi.

39
Temuriylar tarixi davlat muzeyi (Toshkent).
Rossiyaning Sankt-Peterburg shahridagi Ermitaj, Parijdagi Luvr,
Londondagi Britaniya muzeyi, Italiyadagi Uffitsi kabi dunyoga dong‘i
ketgan muzeylarning kolleksiyalari tarkibida tarixiy buyumlarning nodir
nusxalari saqlanadi. Masalan, 1546-yilda qurilgan va dastlab qirol
saroyi vazifasini o‘tagan, hozirda esa dunyoning eng katta muzeyi
hisoblanmish Parijdagi «Luvr» muzeyida qadimgi Misr, Yunoniston va
qadimgi Rimda yaratilgan noyob san’at durdonalarining asl nusxalari
saqlanadi.
O‘zbekiston Respublikasining muzeylari. O‘zbekiston Respublikasida
ham ko‘plab muzeylar mavjud. Bu muzeylardagi eksponatlar jahonning
mashhur muzeylari eksponatlaridan qolishmaydi.
Hozirgi kunda respublikamizda O‘zbekiston tarixi davlat muzeyi,
Temuriylar tarixi davlat muzeyi, O‘zbekiston san’at muzeyi, O‘zbekiston
xalqlari madaniyati va san’ati tarixi muzeyi, O‘zbekiston sog‘liqni
saqlash muzeyi kabi muzeylar faoliyat ko‘rsatmoqda. Birgina O‘zbekiston
tarixi davlat muzeyining o‘zida 250 mingdan ortiq tarixiy yodgorliklar
mavjud.

40
Ular xalqimizga va chet elliklarga O‘zbekistonning o‘tmish tarixini
ko‘z-ko‘z qilib turadi. Temuriylar tarixi davlat muzeyi 1996-yilda
bunyod etilgan. Balandligi 31 metr bo‘lgan muzey binosi uch qavatli-
dir. Muzey ko‘rgazma zalining markazida devorga ajoyib tasviriy
san’at asari ishlangan. Unga «Buyuk Sohibqiron – buyuk bunyodkor»
deb nom berilgan. Asar «Tug‘ilish», «Yuksalish» va «Faxrlanish»
nomlari bilan ataluvchi 3 qismdan iborat.
«Tug‘ilish» qismida Sohibqironning (buyuk bobomiz Amir
Temurning) tug‘ilishi bilan bog‘liq urf-odatlar tasvirlangan.
«Yuksalish» qismida buyuk bobomiz hayotida doimo amal qilgan
«Rosti-rusti», ya’ni «Tog‘rilik najotdir» degan shiori oltin harflar
bilan  yozib qo‘yilgan. Shuningdek, bu qismda Sohibqironning vazirlar,
harbiy sarkardalar va olimlar bilan o‘tkazayotgan kengashi aks
ettirilgan.
«Faxrlanish» qismida esa Amir Temur va temuriylar davri merosining
avloddan avlodga o‘tib kelayotganligi g‘oyasi tasvirlangan.
Jahon davlatlaridagi muzeylar xalqaro tashkilotga birlashgan. U
xalqaro YUNESKO tarkibidagi «Muzeylar xalqaro kengashi» deb
ataladi.
Atamalar mazmunini bilib oling
Eksponat – muzeylarda ko‘rgazmaga qo‘yilgan buyumlar, rasmlar,
hujjatlar, kitoblar.1
Kolleksiya – muzeylarda saqlanayotgan buyumlarning tartibga solingan
to‘plami.2
Savol va topshiriqlar
1. Muzeylar qanday vazifalarni o‘tashi haqida nimalarni bilib oldingiz?
2. Dastlabki muzeylar qayerda tashkil etilgan?
3. Jahonda mashhur muzeylar haqida nimalarni bilib oldingiz?
4. O‘zbekiston muzeylari haqida so‘zlab bering.
MUSTAQIL ISH
O‘zingiz tomosha qilgan yoki kitoblarda o‘qigan muzeylaringizdan biri haqida
qisqacha hikoya tayyorlang.
1 O‘TIL. – T.: «¤çÌÝ». 2008. 5-jild. 28-bet.
2 O‘TIL. – T.: «¤çÌÝ». 2006. 2-jild. 390-bet.

41
Devorga o‘yib
ishlangan
rasm.
IV bob.
