# V bob — 3-dars

19-§. YANGI DENGIZ SAVDO YO‘LLARINING
OCHILISHI
Dengiz savdo yo‘llariga ehtiyojning o‘sishi. Milodning XV asri
oxiri va XVI asr boshlarida Yevropa qit’asi davlatlarida yangi
dengiz savdo yo‘llariga ehtiyoj yanada kuchaydi. Bunga nimalar
sabab bo‘ldi?
Birinchidan, XV asr oxiri – XVI asr boshlarida Yevropada tovar
ishlab chiqarish yuqori sur’atlarda o‘sa boshladi. Bu esa turli
xomashyolarga bo‘lgan talabni oshirib yubordi. Biroq, Yevropa
qit’asining o‘zida xomashyo kamligi tufayli ushbu talabni qondira
olmadi.
Bundan tashqari, Yevropada savdo-sotiqning rivojlanishi pulga
bo‘lgan ehtiyojni ham oshirib yubordi. Ko‘p miqdorda pul zarb etish
uchun ko‘plab oltin va kumush kerak edi. Yevropada esa bunday nodir
metallar kam bo‘lgan. Shu tufayli yevropaliklar ularni boshqa qit’a
mamlakatlaridan olib kelishni o‘ylay boshladilar. Ularning ongini
o‘zga o‘lka xalqlarining oltin-kumushlari va boshqa boyliklarini
egallash chulg‘ab oldi. Biroq, yevropaliklar Buyuk Ipak yo‘lidan va
O‘rtayer dengizi orqali o‘tadigan dengiz savdo yo‘lidan foydalana
olmas edilar. Chunki, bu yo‘llarning nazorati  yevropaliklarning  asosiy
1 O‘zME. – T.: «¤çÌÝ». 2008. 9-jild. 252-bet.

65
Xristofor Kolumb.
raqibi Usmoniylar  davlati (Turkiya) qo‘lida edi. Binobarin, bu yo‘llar
yevropaliklar uchun xatarli bo‘lib qoldi. Bunday sharoitda yangi dengiz
savdo yo‘llarini ochish zaruriyatga aylandi. Bu davrda yevropaliklarda
yangi dengiz savdo yo‘llarini ochishga imkon beruvchi  mustahkam
kemalar hamda o‘zlarini himoya qilishga imkon beruvchi  zamonaviy
harbiy qurollar mavjud edi.
Bundan tashqari, ular dengizda kompas va  astrolyabiyadan  foyda-
lanishni bilar edilar.
Yangi dengiz savdo yo‘llarining ochilishi.
Portugaliya va Ispaniya dengizchilari yangi dengiz
yo‘llari ochilishining tashabbuskorlari bo‘lishdi.
Yangi dengiz yo‘llarini ochish dengizchilardan
katta dovyuraklikni ham talab etgan, albatta.
Yangi dengiz savdo yo‘li ochishga birinchi
bo‘lib Ispaniya qirolligiga xizmat qilgan dengiz
sayyohi admiral Xristofor Kolumb rahbarlik qildi.
U o‘z oldiga Yevropadan Atlantika okeani orqali
Hindistonga boradigan dengiz yo‘li ochishni
maqsad qilib qo‘ydi.
Nihoyat, 1492-yilning yozida X. Kolumb boshchiligidagi 3 ta ke-
ma Atlantika okeani orqali harakatni boshladi. Shu yilning oktabr
oyida sayohatchilar quruqlikka kelib tushdilar. X. Kolumb Hindiston-
ga yetib keldim, deb o‘yladi. Biroq, u Hindistonga emas, yangi
qit’a — Amerikaga kelib qolgan edi. Shu tariqa Amerika qit’asi kashf
etildi.
Yodda tuting!
1492-yilning 12-oktabri Amerika qit’asi kashf etilgan sana bo‘lib tarixga
kirdi.
X. Kolumb ochgan o‘lkalar Ispaniya qirolligi mulkiga aylandi.
Keyingi kashfiyotlar. 1498-yilda  Atlantika okeani orqali Hindiston-
ga boriladigan dengiz yo‘lini portugaliyalik sayyoh Vasko da Gama
ochishga muvaffaq bo‘ldi.
Keyinchalik  yevropalik boshqa sayyohlar Avstraliya (Janubiy yer)
qit’asini ham kashf etishdi.
5 – Tarixdan hikoyalar, 5

66
XV asr Amerika xaritasi.
Odamlar uchun o‘zlari yashagan davrgacha noma’lum bo‘lgan yangi
yerlarning izlab topilganligiga buyuk geografik kashfiyotlar deyiladi.
Jahon savdo aloqalari. Buyuk geografik kashfiyotlar tufayli yangi
savdo yo‘llari ochildi. Bu yo‘llarning ochilishi, o‘z navbatida, jahon
savdosini vujudga keltirdi. Natijada kishilik jamiyati rivoji yanada
tezlashdi. Buyuk geografik kashfiyotlardan keyin Angliya eng mu-
him dengiz savdo yo‘llari ustidagi davlatga aylandi. Bu esa unga
jahon savdosida yetakchilikni qo‘lga kirita borishga imkoniyat
yaratdi. Poytaxt London shahri savdo kemalari to‘xtaydigan yirik
port shahriga aylandi.

67
Atamalar mazmunini bilib oling
Admiral (dengiz hukmdori) – harbiy dengiz floti qo‘mondonlariga
beriladigan oliy harbiy unvon.1
Astrolyabiya – XVIII asrgacha biror joyning geografik joylashuv
holatini, vaqtini, yulduzlarning chiqish va botish paytini aniqlashda
ishlatib kelingan asbob.2
Kompas – dunyoning tomonlarini aniqlaydigan, mili doimo shimolni
ko‘rsatib turadigan asbob.3
Port – dengiz yoki daryo qirg‘og‘ida kema turadigan va ta’mirlanadigan,
yuk ortish va tushirishga mo‘ljallangan hamda yo‘lovchilarga xizmat
qiladigan maxsus jihozlangan joy.4
Savol va topshiriqlar
1. Qanday omillar yevropaliklar oldiga yangi dengiz yo‘llari ochish
vazifasini ko‘ndalang qilib qo‘ygan?
2. Yangi dengiz yo‘llarining ochilishida X.Kolumb qanday rol o‘ynadi?
3. Portugaliyalik dengiz sayyohlari yangi dengiz yo‘llari ochilishiga
qanday hissa qo‘shganlar?
4. Buyuk geografik kashfiyotlar deb nimaga aytilgan va uning tarixiy
ahamiyati nimalardan iborat bo‘lgan?
MUSTAQIL ISH
Mustaqil O‘zbekiston davlatining dengiz savdo flotiga ega emasligi qanday
omillar bilan izohlanadi? Bu haqda javoblaringizni tayyorlab keling.
