# V bob — 4-dars

20-§. ISHLAB CHIQARISH TEXNIKASINING
PAYDO BO‘LISHI
Ishlab chiqarish texnikasi nima? Ishlab chiqarish texnikasi
inson mehnatini yengillashtiradigan va mehnat unumdorligini
ko‘p marotaba oshirishga imkon beradigan mehnat qurollaridir.
Yodda tuting!
«Ishlab chiqarish texnikasi» iborasi o‘rnida «mashina» iborasi ham
ishlatiladi.
1 O‘zME. – T.: «¤çÌÝ». 2006. 1-jild. 40-bet.
2 O‘TIL. – T.: «¤çÌÝ». 2006. 1-jild. 111-bet.
3 O‘TIL. – T.: «¤çÌÝ». 2006. 2-jild. 396-bet.
4 O‘TIL. – T.: «¤çÌÝ». 2007. 3-jild. 298-bet.

68
«Jenni» mexanik ip yigirish
mashinasi.
Texnikaning avvalgi mehnat qurollaridan asosiy farqi — uning
ishlab chiqarishda inson qo‘l mehnatini keskin kamaytirishi yoki unga
umuman o‘rin qoldirmasligidir. Bunday misollarni ko‘plab keltirish
mumkin. Motiga, omoch, plug, charxpalak, urchuq, charx, to‘quvchilik
dastgohlari, shamol tegirmoni va boshqalar odam qo‘l mehnatini eng
ko‘p darajada yengillashtirishga imkon beradigan texnikani yaratish
yo‘lidagi dastlabki ixtirolar bo‘ldi.
Sanoatda ishlab chiqarish texnika-
sining paydo bo‘lish sabablari. Sanoat
xo‘jalikning texnika yordamida xom-
ashyodan tayyor mahsulot ishlab chi-
qaradigan sohasidir. Sanoatda ishlab
chiqarish texnikasining qo‘llanishi
XVIII asrga kelib dastlab Angliyada
yuz berdi. Bunga qanday omillar
sabab bo‘ldi? Bu davrda Angliyada
ishlab chiqarish tez suratlar bilan
rivojlandi. U yirik harbiy dengiz va
savdo flotiga ega edi. Bu hol unga chet ellarga katta miqdorlarda
tovarlar chiqarib sotish imkonini berdi. Angliya  sarmoyadorlari  chet
ellarga yanada ko‘proq, birinchi navbatda eng xaridorgir to‘qimachilik
sanoat mahsulotlarini olib chiqib sotish va undan katta boylik orttirishga
intildilar. Ayni paytda, Angliya o‘zi bosib olgan o‘lkalar hisobiga ulkan
xomashyo manbalariga ham ega bo‘lib oldi. Buning natijasida Angliya
sarmoyadorlarining boyliklari tobora ortib bordi. Bora-bora ularning
qo‘lida ko‘plab ist’emol tovarlari ishlab chiqarishi  mumkin bo‘lgan
fabrikalar qurish va ularda ilg‘or texnika yutuqlaridan foydalanish
imkonini beradigan darajada pul mablag‘i to‘plandi. Shu tariqa,
Angliyada ishlab chiqarish texnikalari (mashinalar) ixtiro qilish davr
talabiga aylandi.
Buyuk ixtirolarning boshlanishi. Angliyada ishlab chiqarish tex-
nikasidagi ixtirolar dastlab to‘qimachilik sohasida boshlandi. Bunga
sifatli matolarga talabning tobora ortib borishi sabab bo‘ldi. Bu talab-
ni faqat ishlab chiqarish texnikasi (mashinalar) yordamidagina qon-
dirish mumkin edi. Dastlabki ixtiro XVIII asrda amalga oshirildi.
Chunonchi, 1733-yilda mexanik va to‘quvchi Jon Key to‘quv dastgo-

69
hini ixtiro qildi. Bu ixtirogacha to‘quvchi o‘rmakni g‘altak iplari
orasidan o‘zi o‘tkazib turishga majbur bo‘layotgan edi. Ixtirodan so‘ng
esa to‘quvchi bu ishni oyoq qurilmasini bosib turish orqali bajaradigan
bo‘ldi. Shu tariqa, Jon Keyning ixtirosi mehnat unumdorligini ikki
marta oshirishga imkon berdi. Bu davrda Angliyada yigirilgan ipga
ham talab oshib bordi. Bu esa, o‘z navbatida, Jeyms Xargrivs tomoni-
dan bir vaqtning o‘zida 15–18 yigirgich ishlaydigan mexanik urchuq
ixtiro qilinishiga olib keldi. U o‘z ixtirosini qizining nomi bilan
«Jenni» deb atadi. Endi fabrika egalari uchun  yigirilgan iplardan
mato to‘quvchi texnika ham kerak edi. Bu muammoni Edmund Kart-
rayt hal etdi. U mexanik to‘quv texnikasini ixtiro qildi. Bu texnika
to‘quvchining mehnat unumdorligini 40 baravar oshirdi.
Bug‘ mashinasining ixtiro qilinishi. Fabrika ishlab chiqarishning
yanada unumliroq bo‘lishi uchun faqat suv bor joyda emas, istagan
joyda ishlatish mumkin bo‘lgan texnika kerak edi. Tez orada bunday
texnikani angliyalik Jeyms Uatt  ixtiro qildi. Bu – birinchi dvigatel
(motor), ya’ni harakatga keltiruvchi texnika edi.
Hozirgi zamon yengil avtomobili dvigateli (motori)ni ko‘z oldingiz-
ga keltiring. Dvigatel o‘t oldirilgach benzin yoki gaz bilan harakatga
keladi. Jeyms Uatt yashagan davrda benzin yoki gazdan foydala-
nish hali kashf etilmagan edi. Shuning uchun dastlabki dvigatel bug‘
bilan harakatga keltirildi va u bug‘ mashinasi deb ataldi. Bug‘ suvni
qaynatish yo‘li bilan hosil qilindi. Ip yigiruvchi va mato to‘quvchi
texnikalar shu bug‘ mashinasi bilan harakatga keltirildi. Bu hodisa
o‘sha davr uchun katta muvaffaqiyat edi. Bug‘ mashinasining ixtiro
qilinishi keyinchalik transport texnikalari uchun ham dvigatel
yaratilishiga turtki bo‘ldi. XVIII asrda amalga oshirilgan bu kabi ixtirolar
Angliyani dunyoning eng rivojlangan davlatiga aylanishiga sabab bo‘ldi.
Atamalar mazmunini bilib oling
Mexanik – texnika yaratuvchi, texnikani nazorat qiluvchi va ishga
soluvchi kishi.1
Fabrika (ustaxona) – texnika uskunalari yordamida xomashyodan
tayyor mahsulot ishlab chiqaradigan sanoat korxonasi (ishxona).2
1 O‘TIL. – T.: «¤çÌÝ». 2006. 2-jild. 584-bet.
2 O‘TIL. – T.: «¤çÌÝ». 2008. 4-jild. 317-bet.

70
Birinchi paroxod.
Bug‘ – suvning (suyuqlikning) gazsimon holati.
Transport – yuk va yo‘lovchi tashuvchi  vositalar (masalan, avtomobil,
kema, poyezd, samolyot va boshqalar).
Savol va topshiriqlar
1. «Ishlab chiqarish texnikasi» tushunchasining mazmunini izohlab bering.
2. XVIII asrda Angliyada qanday omillar texnika sohasida buyuk ixtirolar
amalga oshirilishiga sabab bo‘ldi?
3. Jon Key va Jeyms Xargrivs amalga oshirgan ixtirolarning o‘xshash va
bir-biridan farq qiluvchi tomonlarini aniqlang.
4. E.Kartrayt amalga oshirgan ixtironing ahamiyati haqida nimalarni
bilib oldingiz?
5. Bug‘ mashinasining ixtiro qilinishiga nimalar sabab bo‘ldi va bu ixtiro
nega bug‘ mashinasi deb atalgan?
MUSTAQIL ISH
Bugungi kunda yonilg‘ining qanday turlari bilan ishlaydigan dvigatel (mo-
tor)lardan foydalanilayotganligi va ular nimalarda qo‘llanilayotganligini aniqlab
keling.
