# V bob — 5-dars

21-§. TRANSPORT  VOSITALARINING
IXTIRO ETILISHI
Bug‘ mashinasidan foydalanish sohasining kengayishi. Vaqtlar
o‘tishi bilan konstruktor va ixtirochilar bug‘ mashinasidan bosh-
qa sohalarda ham foydalanishga harakat qildilar.
Nihoyat, 1807-yilda amerikalik
mexanik Robert Fulton bug‘ bilan
harakatlanadigan eshkakli charxlari
bo‘lgan birinchi paroxodni qurdi.
Uzunligi 40,5 metr, eni 5,5 metrga
yaqin bo‘lgan bu paroxod «Klermont»
deb ataldi.
Paroxod sinovdan o‘tkaziladigan
kuni juda ko‘p odam yig‘ildi. Ular
tomoshaga kelishgan edi. Shu vaqtgacha foydalanilib kelingan yelkanli
kemalar shamol bo‘lsagina suzar edi. R. Fulton yaratgan kema esa
shamolga qarshi ham suza olganligini ko‘rgan tomoshabinlar hayrat-
ga tushdilar. Sinov paytida paroxod soatiga 8 km tezlik bilan suzdi.

71
Shu tariqa dengiz kemasozligi asta-sekin shamolga qaramlikdan xa-
los bo‘la bordi. Paroxodlar borgan sari takomillashtirilib borildi. Tez
orada olamshumul voqea sodir bo‘ldi. Birinchi marta paroxod
Atlantika okeanidan suzib o‘tib, 26 kunda Yevropadan Amerikaga
yetib bordi.
O‘z vaqtida Xristofor Kolumb bu yerga yelkanli kemalarida
70 kunda yetib borgan edi. Bug‘ mashinadan foydalanish kemasoz-
lik bilan cheklanib qolmadi. 1814-yilda angliyalik konstruktor va
ixtirochi Jorj Stefenson bug‘ bilan harakatlanadigan birinchi pa-
rovozni yaratdi.
Parovoz temir izda sinab ko‘rilganida 8 ta vagonni tortgan holda
soatiga 10 km. tezlik bilan yurdi.
Qo‘shimcha ma’lumot
J. Stefenson yaratgan birinchi transport vositasi – parovozni «Blyuxer»,
keyinchalik takomillashtirgan turini esa «Raketa» deb atadi.
Jahonda temiryo‘llar qurishning
boshlanishi. Temiryo‘llar qurish nima
uchun zarur edi? Angliya portlariga
qaram o‘lkalardan juda katta miqdorda
xomashyo olib keltirila boshlandi.
Ularni mamlakatning turli sha-
harlarida qurilgan to‘qimachilik fab-
rikalariga qisqa muddatlarda va arzon
narxlarda tashib berish, fabrikalarda
ishlab chiqarilgan tayyor mahsulotlarni
esa mamlakat portlariga xuddi shu tarzda yetkazib kelish zaruriyatga
aylandi. Bu zaruriyat temiryo‘l qurilishiga olib keldi.
Nihoyat, 1825-yilda Jorj Stefenson ikkita shahar o‘rtasida dastlabki
temiryo‘lni qurishga muvaffaq bo‘ldi. Oradan to‘rt yil o‘tgach u Ang-
liyaning ikki mashhur shaharlari – Manchester va Liverpul orasida
navbatdagi temiryo‘lni ham qurdi. Keyinroq, dastlabki xalqaro temir-
yo‘l qurildi. Bu yo‘l London shahrini Turkiyaning Istanbul shahri
bilan bog‘ladi. Temiryo‘llar keyinchalik dunyoning boshqa mamlakatla-
rida ham qurila boshlandi.
Birinchi parovoz.

72
Mojayskiy samolyoti.
Aka-uka Raytlar
samolyoti.
Samolyotning yaratilishi. Odamzod
uzoq-uzoq davrlardayoq osmonga parvoz
qilishni orzu qilgan. XIX asrning oxiri  –
XX asr boshlariga kelib odamning bu orzu-
si ushaldi.
Rus olimi Aleksandr Fyodoro-
vich Mojayskiy 1885-yilda ikkita bug‘
dvigateli o‘rnatilgan birinchi samolyotni
yaratdi.
Esda tuting!
Samolyot (ruscha so‘z – sam – o‘zim,
letat – uchmoq) – o‘zi uchadigan, havodan
og‘ir, uchuvchi mashina.
Olimlar va konstruktorlar dvigateli yonil-
g‘i (benzin, kerosin) bilan ishlaydigan
samolyot yaratish ustida ham bosh qo-
tirdilar.
Nihoyat, 1902-yilda amerikalik aka-uka
Uilber va Orvill Raytlar dunyoda birinchi
shunday samolyot yaratdilar. Ular 1903-yilda
3 metr balandlikda birinchi parvozni amalga
oshirdilar. Parvoz atigi 12 sekund davom
etdi.
Shu vaqt ichida 30 metr masofa bosib
o‘tildi. Parvoz juda qisqa davom etgan bo‘l-
sa-da, bu katta tarixiy hodisa edi. Chunki,
bu ham uchib, ham qo‘nilgan birinchi
haqiqiy parvoz bo‘ldi.
Keyingi yillarda aka-ukalar samolyotni
takomillashtirishni davom ettirdilar va soa-
tiga 60 km. tezlik bilan uchadigan samolyot
yaratdilar.
1913-yilda esa rossiyalik konstruktor
Igor Sikorskiy «Ðóññêèé Âèòÿçü» (Rus pah-
Zamonaviy samolyotlar.

73
lavoni) deb atalgan ajoyib samolyot yaratdi. U dunyodagi birinchi
4 dvigatelli samolyot edi.
Bugungi kunda samolyot millionlab kishilarning uzog‘ini yaqin
qilmoqda. Ming-minglab tonna yuklar tashilmoqda.
Ular safida «O‘zbekiston havo yo‘llari» aviakompaniyasining
samolyotlari ham bor.
Atamalar mazmunini bilib oling
Vagon – temiryo‘llarda yo‘lovchi va yuklarni tashishga mo‘ljallangan
g‘ildirakli maxsus qurilma.1
Konstruktor – mashina va inshootlarning loyihasini tuzuvchi muta-
xassis.2
Paroxod – bug‘ bilan ishlaydigan dvigatel (motor) o‘rnatilgan kema.3
Parovoz – bug‘ bilan ishlaydigan dvigatel o‘rnatilgan va vagonlarni
tortishga mo‘ljallangan mashina.4
Savol va topshiriqlar
1. Amerikalik R. Fulton va angliyalik J. Stefensonlar ixtirolari haqida
so‘zlab bering.
2. Qanday omillar Angliyada dastlabki temiryo‘llar qurilishiga sabab
bo‘lgan?
3. Asosiy transport vositalaridan biri – samolyotning yaratilishi tarixi
haqida nimalarni bilib oldingiz?
MUSTAQIL ISH
«O‘zbekiston havo yo‘llari» haqida ota-onangiz bilan suhbat qiling. Suhbat
chog‘ida O‘zbekistonda qaysi rusumli samolyotlardan foydalanilayotganligini ham
aniqlang.
