# V bob — 1-dars

V bob.
SAVDO VA ALOQA
17-§. TANGALAR – TARIX GUVOHI
Dastlabki tangalar. Dunyo xalqlari hayotida pul katta
ahamiyatga ega. U ming yillar davomida insonlarga ayirboshlash
vositasi bo‘lib xizmat qilib kelmoqda.
Kishilik tarixida pul bo‘lmagan davrlar ham bo‘lgan. Ular dastlab
iste’mol qiladigan barcha narsalarni o‘zlari ishlab chiqarganlar.
Vaqtlar o‘tishi bilan dehqonchilikdan chorvachilik va hunar-
mandchilikning alohida faoliyat turi bo‘lib ajralib chiqishi savdo-
sotiqning  kuchayishiga olib kelgan. Endi ular ishlab chiqargan
mahsulotlarini o‘zaro ayirboshlashga o‘tganlar. Shu tariqa bir-birlari-
ning hojatlarini chiqara boshlaganlar.
Savdo aloqalarining tobora o‘sib borishi, shaharlarning esa
ko‘payib borishi foydalanish  uchun eng qulay bo‘lgan  ayirboshlash
vositasi — pulning yaratilishini zaruriyatga aylantirib qo‘ydi. Metall
(mis, kumush va oltin)dan ishlangan dastlabki pul – tanga shu tariqa
paydo bo‘ldi.
Yodda tuting!
Tanga (turkiy – tamg‘a so‘zidan olingan) – maxsus ramzlar tushirilgan
va ma’lum og‘irlikka hamda qiymatga ega bo‘lgan metalldan yasalgan
pul.
Arxeolog olimlar tanga dastlab miloddan avvalgi VIII–VII asrlarda
Lidiya (Osiyoda)   davlatida paydo bo‘lganligini aniqladilar.
Lidiya hududida oltin ko‘p bo‘lgan. Bu davlatda oltindan zarb
etilgan tanga starter deb atalgan.

59
Yunon-Baqtriya
davlati tangalari.
Aleksandr tangasi.
Yevkratid tangasi.
Eron podshosi Doro I davrida  esa o‘sha
davrning mashhur «darik» deb ataluvchi tanga
puli joriy etildi. Bu tanganing har biri
8,4 gramm sof oltindan yasalgan.
Tangalar tarixdan guvohlik beradi. Tangalar,
avvalo, o‘zining qanday metalldan yasalganli-
giga qarab shu tangani zarb etgan davlatlar,
ularning yerosti boyliklari haqida guvohlik
beradi. Ikkinchidan, tangalarning og‘irligi va
uning zarb etilish usuli, shuningdek, sifati haqi-
da guvohlik beradi.
Uchinchidan, davlatning nomi, hukm-
dorining ismi, uning taxtga o‘tirgan vaqti va
hukmronlik qilgan yillari haqida guvohlik
beradi.
To‘rtinchidan, u yoki bu davlat tangasining
boshqa davlatlar hududidan ham topilishiga
qarab bu davlatning qaysi davlatlar bilan savdo
aloqalari olib borganligi, tashqi savdoda qaysi
davlatning puli katta rol o‘ynaganligi haqida
ham ma’lumot olish mumkin.
Qadimgi va zamonaviy tangalarda ramzlar-
ning aks etilishi. Qadimgi  davrlarda  tangalarga
turli ramzlar va hukmdorlarning  tasviri tushi-
rilgan. Shuningdek, hukmdorning unvoni, ismi
va tamg‘asi hamda tangani chiqargan dav-
latning yoki shaharning nomi, zarb etilgan
yili yozilgan.
Xususan, Lidiya podsholigining tanga puli –
starterning bir tomoniga lidiyaliklar uchun
muqaddas hisoblangan tulki tasviri tushiril-
gan. Ayni paytda, tulki lidiyaliklarning bosh
xudosi – Bassareyning ramzi ham hisobla-
nardi.
Qator davlatlar hukmdorlari nomlarini aba-
diylashtirish maqsadida tangalariga o‘z tas-

60
O‘zbekistonning yubiley
tangalari.
Toshkentning
yubiley tangasi.
virlarini tushirganlar. Masalan, Doro I ma-
kedoniyalik Aleksandr, Rim hukmdori Yuliy
Sezar, Yunon-Baqtriya hukmdori Yevkratid
va boshqalar zarb ettirgan tangalar buning
dalilidir.
Zamonaviy tangalarda ham turli ramzlarni
aks ettirish an’anasi davom etib kelmoqda.
O‘zbekiston Respublikasining pul birligi –
so‘m 1994-yilning 1-iyulidan muomalaga
kiritildi. 10, 25 va 50 so‘mlik tanga pullar ham
zarb etildi.
Bu tangalarning yuz qismiga uning necha
so‘m  ekanligi, orqa tomoniga esa «O‘zbe-
kiston Respublikasi» yozuvi va davlatimiz
gerbi tasviri tushirilgan.
O‘zbekistonda mashhur allomalarimiz
yubileylari munosabati bilan ham ularning
tasviri tushirilgan tanga pullar zarb etilgan.
Masalan, 1996-yilda buyuk bobomiz Amir
Temur yubileyining 660 yilligi munosabati
bilan, 2009-yilda esa Toshkent shahrining
2200 yilligiga atab 100 so‘mlik tanga puli
zarb etilganligi buning dalilidir.
Atama mazmunini bilib oling
Yubiley – tarixiy voqealar, buyuk tarixiy shaxslarning muayyan
yoshini tantanali nishonlash.
Savol va topshiriqlar
1. Pul paydo bo‘lguniga qadar savdo ishlari qanday amalga oshi-
rilgan?
2. Dastlabki paydo bo‘lgan tanga pullar haqida nimalarni bilib ol-
dingiz?
3. Nega tangalar — tarix guvohi deyiladi?
4. Tangalarda aks ettirilgan turli ramzlar, rasmlar va sanalar nimalarni
anglatishini izohlab bering.
5. O‘zbekiston davlatining tanga pullari haqida nimalarni bilib oldingiz?

61
