# V bob — 6-dars

22-§. ALOQA VOSITALARINING IXTIRO
ETILISHI
Telegrafning ixtiro etilishi. Telegraf  turli xabarlarni uzoq
masofalarga yozuv orqali tez uzatishga mo‘ljallangan quril-
madir.
1 O‘TIL. – T.: «¤çÌÝ». 2006. 1-jild. 430-bet.
2 O‘TIL. – T.: «¤çÌÝ». 2006. 2-jild. 401-bet.
3 O‘TIL. – T.: «¤çÌÝ». 2007. 3-jild. 227-bet.
4  O‘TIL. – T.: «¤çÌÝ». 2007. 3-jild. 226-bet.

74
Bunday qurilmani birinchi bo‘lib 1832-yilda rus olimi
Pavel Shilling ixtiro qildi. Qurilma xabarlarni nuqta va tirelar (chiziq)
ko‘rinishida uzatgan.
1837-yilda amerikalik olim Semyuel Morze ham shunday qurilma
va unda foydalaniladigan maxsus alifbo yaratdi. Bu alifbo tarixga
«Morze alifbosi» nomi bilan kirdi.
Bu alifboda harflar o‘rniga nuqta va tire (chiziq)lar  ishlatiladi.
Masalan, nuqta va bitta tire A harfini; tire va uch nuqta «B»
harfini; nuqta, tire va yana ikki nuqta «V» harfini anglatgan. Bu
alifbo dunyo xalqlari uchun ko‘p yillar xizmat qildi.
Hozirgi kunda esa undan hamon dengiz halokati ro‘y berganligi
haqidagi xabarni berish chog‘ida foydalanilmoqda.
Balki siz dengiz halokati ro‘y berganligini anglatuvchi belgi «SOS»
ekanligini bilarsiz? Dengizlarda halokatga uchragan kemalar «SOS»
xabarini yuborish uchun Morze alifbosidagi «Uchta nuqta, uchta tire
va yana uchta nuqta» belgisi – (signali)ni yuboradilar.
Bu belgilarni qabul qilib olgan boshqa kema yoki qirg‘oq qutqaruv
guruhi tezda yordamga yetib kelish choralarini ko‘radi. Xalqaro
qoidalarda shunday tartib o‘rnatilgan.
Yodda tuting!
Dengizda uzatilgan halokat xabarlarini qabul qilib olish uchun har
5 daqiqada «radiosukunat» vaqti joriy qilingan.
Morze qurilmasida nuqta va tirelar telegraf kaliti yordamida uza-
tiladi. Xabar beruvchi kalitni bosganida qurilmadagi batareya quril-
ma tarmog‘iga tok beradi.
Elektr toki suyuq bo‘yoq ichiga botirib qo‘yilgan g‘ildirakcha (harf
bosuvchi)ni harakatga keltiradi. G‘ildirakcha esa tasmaga o‘xshab
tayyorlangan qog‘ozga harflar belgisini tushiradi.
Kalit bosilgach darhol qo‘yib yuborilsa «nuqta», uzoqroq bosib
turilsa «tire» belgisini tushiradi. Har bir belgining qaysi harfni
anglatishini bilib olgan kishi Morze alifbosida yozilgan yozuvni
bemalol o‘qiy oladi. Hozirgi kunda Morze alifbosiga moslashtiril-
gan telegraf qurilmasi o‘rniga teletayp qurilmasidan foydala-
nilmoqda.

75
Diqqat bilan o‘qing!
Teletayp –  yozuv mashinkasiga o‘xshash klaviaturali, uzoqdan
yuborilgan axborotlarni qog‘oz lentaga avtomatik ravishda yozib oladigan
mexanizmli telegraf apparati.
Teletaypda kalit yo‘q, lekin yozuv mashinasidagi yoki kom-
pyuterdagiga o‘xshash harf klavishlari bor. Xabar jo‘natuvchi uzatuvchi
qurilmaga xabar matnini yozadi.
Teletayp qurilmasi.

76
Aleksandr Stepanovich
Popov.
Qabul qiluvchi qurilma esa xabarni qog‘oz tasmasi (lentasi)ga
yozib oladi. Olimlarning izlanishlari natijasida ushbu qurilma
takomillashdi.
Bugungi kunda qulay aloqa vositalaridan yana biri faksdir. U matn-
li, jadvalli, rasmli va boshqa shu kabi xabarlarni qanday bo‘lsa
shundayligicha belgilangan joyga yetkaza oladi. Aloqaning bu vositasi
deyarli barcha yirik korxona va tashkilotlarda mavjud. Faks qurilmasi
yana ko‘p narsalarga qodir. Masalan, u istalgan rasm va hujjatdan
nusxa (kopiya) ham olishi mumkin. Bundan tashqari, istalgan tilda
yozilgan xabarni ham qabul qila oladi.
Telefonning yaratilishi. Bugungi kunda
deyarli barcha oilalarda hech bo‘lmaganda
bitta uyali telefon apparati bor.
U xabar uzatish va qabul qilish uchun
juda qulay. Bir so‘z bilan aytganimizda,
odamlarning uzog‘ini yaqin qiladigan
«dastyor». Xo‘sh, bu dastyorning o‘t-
mishdoshi bo‘lgan simli telefon apparati
qachon yaratilgan?
Dastlabki telefon apparatini 1876-yilda
Angliyada tug‘ilib, Amerikada yashagan
Aleksandr Bell yaratdi. Keyinchalik
dunyoning boshqa mamlakatlari ixtirochilari
uni takomillashtirdilar. Bugungi kunda
insonlar dunyoning istalgan qismi bilan
telefonda aloqa qila oladilar.
Radio tarixi. Radio nima ekanligini
hammamiz yaxshi bilamiz. U turli xil
xabarlarni tarqatishda katta ahamiyatga
ega. Dunyoda birinchi radioni rus olimi
Aleksandr Stepanovich Popov 1895-yilda
ixtiro qildi. Shu yilning 7-may kuni Rossiya
poytaxti Peterburg shahrida u ixtiro qilgan
radio namoyish qilindi.
Aleksandr Stepanovich Popov  dunyoda
birinchi bo‘lib xabarni dastlab 250 metrga,
Zamonaviy telefon
apparatlari.

77
keyinchalik 45 km ga, nihoyat, 150 km ga radio orqali yetkazishga
muvaffaq bo‘ldi. Radio uchun simlarning keragi yo‘q. Radioto‘lqinlarga
hech qanday masofa to‘siq bo‘la olmaydi.
Radioto‘lqinlar soniyasiga 300 ming km tezlikda tarqaladi.
Biz bilan Siz tomosha qilayotgan televizordagi teleko‘rsatuvlar ham
radio to‘lqinlari orqali ekranimizga yetib keladi.
Hozirgi kunda radioning ahamiyati cheksiz. Radioaloqa borligi
tufayli samolyotlar bexavotir parvoz qiladi. Kosmosga uchgan kosmik
raketalar bilan ham radioto‘lqinlar orqali doimiy aloqa ushlab
turiladi.
Ha, radioning xizmati beqiyos. Shuning uchun ham kishilar rus
olimi  Aleksandr Stepanovich Popovning nomini hurmat bilan tilga
oladilar.
Atamalar mazmunini bilib oling
Faks (bajar) – matn, jadval, rasm va boshqalarning tasvirlarini telefon
tarmog‘i orqali uzatish.1
Radio (tarqataman) – xabarlarni radio to‘lqinlari orqali simsiz uzatuvchi
va qabul qiluvchi qurilma.2
Savol va topshiriqlar
1. Telegrafning ixtiro qilinishi kishilar uchun qanday ahamiyatga ega
bo‘ldi?
2. «SOS» xabarini yuborish uchun Morze alifbosidan teriladigan belgilarni
qayd eting.
3. Telefonning yaratilishi va uning kishilar hayotida tutgan o‘rni haqida
so‘zlab bering.
4. Radioning yaratilishi qanday ahamiyatga ega bo‘ldi?
MUSTAQIL ISH
O‘quvchilarning maktabda qo‘l telefonlaridan foydalanishlari tartibi haqida
nimalarni bilishingizni daftaringizga yozib keling.
1  O‘TIL. – T.: «¤çÌÝ». 2008. 4-jild. 59-bet.
2  O‘TIL. – T.: «¤çÌÝ». 2007. 3-jild. 337-bet.

78
Maktab (XX asr boshlari).
VI bob.
