# V bob — 2-dars

18-§. SAVDO YO‘LLARI
Qadimgi karvon savdo yo‘llari. Savdo-sotiq ishlari barcha
davrlarda kishilar hayotida muhim ahamiyatga ega bo‘lgan.
Savdo-sotiq davlat iqtisodiy taraqqiyotiga ham katta ta’sir
ko‘rsatgan. Shu tufayli ham turli mamlakatlar o‘zaro foydali savdodan
juda manfaatdor bo‘lganlar.
Bu esa qadimda ham muhim savdo yo‘llari ochilishiga olib keldi.
O‘z hududidan savdo karvonlari o‘tadigan mamlakatlar yo‘l atroflariga
savdogarlar uchun barcha zarur qulayliklarni yaratib berganlar.
O‘zlarining va mollarining xavfsizligini ta’minlash choralarini
ko‘rganlar.
Qadimgi karvon savdo yo‘llaridan biri «La’l yo‘li» deb atalgan. Bu
yo‘l miloddan avvalgi 3–2-ming yilliklarda ochilgan.
Yodda tuting!
Yo‘lning «La’l yo‘li» deb atalishiga bu yo‘ldan qimmatbaho la’l toshining
tashilishi sabab bo‘lgan. U lojuvard deb ham ataladi.
«La’l yo‘li» Pomir tog‘idan boshlanib, Eron, Mesopotamiya va
Misr orqali o‘tgan. La’l toshlaridan yasalgan buyumlar hatto Misr
fir’avnlari maqbaralari (ehromlari)dan ham topilgan.
Qadimgi mashhur savdo yo‘llaridan yana biri «Shoh yo‘li» deb
ataladi. Unga Eron shohi Doro I asos soldi. Uni Eron shohlari
nazorat qilishgan. «Shoh yo‘li» ikki yo‘nalishli bo‘lib, birinchisi
O‘rtayer dengizi bo‘yidagi turli shaharlarni Eron bilan bog‘lagan
bo‘lsa, ikkinchisi Eron va Baqtriya orqali o‘tib Oltoy va Hindis-
tongacha borgan.
Buyuk Ipak yo‘li. Uzunligi 12000 km bo‘lgan Buyuk Ipak yo‘li
miloddan avvalgi II asrda ochildi. Bu yo‘l faqat savdo yo‘li emas edi.
U, ayni paytda, dunyo xalqlari o‘rtasida madaniy hamda davlatla-
raro aloqalar yo‘li sifatida ham xizmat qildi. Yo‘l Xitoyning Xuanxe
daryosi bo‘yida joylashgan Sian shahridan boshlanib, ikki yo‘nalishli
bo‘lgan.
Birinchi yo‘nalish – Xitoydan Samarqandgacha bo‘lgan yo‘nalish
edi. Samarqandda yo‘l yana ikkiga bo‘lingan.

62
Buyuk Ipak yo‘li.
Biri Eron orqali O‘rtayer dengizigacha, ikkinchisi Shimoliy Kavkaz
orqali Qora dengizgacha yetib borgan.
Ikkinchi yo‘nalish Xitoydan boshlanib, Pomir – Tyan-Shan tog‘
tizmalaridan o‘tib, Afg‘onistonga, undan Hindistonga olib chiqqan.
«Buyuk» so‘zi yo‘lning juda uzun bo‘lganligini hamda juda ko‘p
xalqlar taqdiriga aloqador bo‘lganligini anglatadi, «ipak» so‘zi esa yo‘lning,
asosan, ipak savdosiga xizmat qilganligini bildiradi.
Ipak mahsulotlari Yevropa xalqlarini juda maftun etgan. U zamon-
larda Yevropa ipak nimaligini bilmagan. Bizning bobolarimiz va
xitoyliklar ipakdan ajoyib matolar to‘qiganlar. Bu matolar yevropalik-
larni lol qoldirgan. Ba’zi yozma manbalarda yozilishicha, hatto bir
vaqtlar ipak mato o‘rami pul o‘rnida ham ishlatilgan. Buyuk Ipak yo‘li

63
Buyuk Ipak yo‘lidagi bozor.
qaysi davlat hududidan o‘tgan bo‘lsa, shu davlat hukmdorlari yo‘l
yoqasida bekatlar, karvonsaroylar qurdirganlar. Yo‘lning xavfsiz bo‘lishi
choralarini ko‘rganlar.
Chunki, bu yo‘l tufayli shu davlatning ham savdo-sotiq ishlari
rivojlangan. Qolaversa, savdo karvonlarining egalari boj ham to‘laganlar.
Bu esa davlat xazinasiga katta daromad keltirgan. Buyuk Ipak yo‘li
yurtimiz tarixida ham katta iz qoldirdi. Buyuk Ipak yo‘li dunyo
xalqlariga o‘n yetti asr davomida xizmat qildi.
Qadimgi dengiz savdo yo‘li. Qadimgi davrlarda dengiz savdo
yo‘llari ham mavjud bo‘lgan. Shulardan biri O‘rtayer dengizining
sharqiy sohilida yashagan qadimgi finikiyaliklar ochgan dengiz
savdo yo‘li edi.
Finikiyaliklar  o‘z davrining jasoratli dengizchilari bo‘lganlar.
Finikiyaliklar birinchi bo‘lib O‘rtayer dengiziga yo‘l ochganlar.
Ular shimolda, Gibraltar bo‘g‘ozi orqali Britaniya orollarigacha,
Qizil dengiz orqali Hind okeaniga suzib borganlar.  Finikiyaliklar
o‘sha davr uchun mustahkam savdo kemalari yasaganlar. Ular
yelkanlar yordamida yurgan va ko‘p yuklarni tashiy olgan. Fi-
nikiyaliklar kechalari yo‘ldan adashib ketmaslik uchun yulduzlarga
qarab suzishni bilganlar.

64
Atama mazmunini bilib oling
Finikiya – Hozirgi Livan va Suriya davlatlari hududining bir qismida
mavjud bo‘lgan qadimgi davlat.1
Savol va topshiriqlar
1. Nega qadimgi davrlarda ham savdo yo‘llari ochilgan?
2. «La’l yo‘li» va «Shoh yo‘li» haqida nimalarni bilib oldingiz?
3. Buyuk Ipak yo‘lining ochilishi va uning dunyo xalqlari hayotida
tutgan o‘rni haqida so‘zlab bering.
4. Qadimgi finikiyaliklar ochgan dengiz savdo yo‘llari haqida nimalarni
bilib oldingiz?
MUSTAQIL TOPSHIRIQ
O‘zbekistonning bugungi kunda Xitoy davlati bilan olib borayotgan tashqi
savdosida qanday yo‘llardan foydalanayotganligini aniqlab keling.
