# VIII bob — 2-dars

Agar bizga bir nechta jism berilgan bo‘lsa, ularning qaysi biri magnit, qaysi biri
V magnetik material ekanini qanday aniqlaymiz? Ushbu jismlarni tajriba va kuzatish
natijalariga asoslanib guruhlashimiz mumkin.
Birorjismni magnitga
yaqinlashtirish orqali magnit
va magnetik material orasidagi
farqni aniqlashimiz mumkin.
Agar magnitning bir qutbi
jismning tomonlaridan
birini itarsa, demak, bu
jism magnit bo‘ladi.
Agar magnitning ikkala qutbi
hamjismningayni birtomonini
tortayotgan bo'lsa, demak, bu
jism magnit emas. U magnetik
materialdan tayyortangan.
^4%
103
ШМЙМЙМ»

Magnit va magnetik materiallarni oson farqlash mumkin.
■& Magnis magnetik material yoki magnetik bo‘lmagan materiallarni aniqlash uchun
V/ kalit-aniqlagichdan foydalanishingiz mumkin.
Juftlikda ishlangva kalit-aniqlagich tuzing.
Barakalla, siz uddaladingiz!
Bajariladigan ishlarketma-
ketligini to‘g‘ri tuzdingiz!
Quyidagi qaysi ko‘nikmalarni egalladingiz?
Javoblarni daftaringizga belgilang.
1. Magnit va magnetik materiallar orasidagi farqlarni tushuntira olaman.
2. Jismlarni tajriba natijalariga asoslanib tasniflay olaman.
3. 0‘rganilayotgan obyektlarda kuzatiladigan farqlarga asoslanib
kalit-aniqlagich tuza olaman.
Mashq daftari
7.1-amaliy ish, 70-bet
104

Magnit kuchi
Mavzuni o‘rganish davomida:
• magnitLar orasidagi, shuningdek, magnitlar va magnetik materiallar orasidagi kuch
masofadan turib ta’sir qilishini bilib olasiz;
• magnitlar turlicha magnit kuchiga ega bo‘Ushi mumkinligini bilib olasiz;
• ishonchli natijalar olish uchun kuzatishlarni takrorlash zarurligi yuzasidan
qaror qabul qilasiz;
• nuqtali diagrammadan foydalanib tadqiqot natijalarini izohlaysiz;
• tadqiqot uchun kerakli jihozlarni tanlaysiz va ulardan to‘g‘ri foydalanasiz;
• amaliy ishni bajarish davomida xavfsizlik qoidalariga rioya qilasiz;
• kuzatish natijalarini taqdim etish uchun jadval tuzasiz;
• bahs-munozarada o‘z nuqtayi nazaringizni ilmiy dalillardan foydalanib asoslaysiz.
O‘ylab ko^ing
•
Shimoliy qutb ekvatordan 10 000 km uzoqlikda joylashgan.
Shimoliy qutb shunchalik uzoqda bo‘lishiga qaramasdan, qanday
qilib kompas ekvatorda to‘g‘ri yo'nalishni ko'rsatishi mumkin?
etamiz!
Magnitlar magnetik materiallarni masofadan turib tortishi mumkinmi?
Sizga kerak bo'ladi:
• to‘g‘ri magnit;
• temirtayoqcha;
• yog'och yoki plastmassadan yasalgan chizg'ich.
1. Temir tayoqchaning bir uchini chizg'ichning 0 cm belgisi ustiga qo‘ying. To‘g‘ri
magnitning bir uchini esa 10 cm belgisi ustiga qo‘ying. Tayoqchaning magnit tomon
harakatini kuzating.
2. Har safar tayoqchani magnit tomon 2 cm ga yaqinlashtirib, tajribani takrorlang.
3. Quyidagi jadvalni daftaringizga ko'chiring. Kuzatish natijalarini jadvalga yozing.
Magnitning chizg‘ichdagi vaziyati
10 cm li
belgi
8 cm li
6 cm li
4 cm li
2 cm li
Tayoqcha harakatga keldimi?
a) Qanday qilib ishonchli natijalar olish mumkin?
b) Ushbu kuzatishlardan qanday xulosa chiqarish mumkin?
105
