# VIII bob — 4-dars

Magnit kuchining ta’siri
Harxil magnitlar turlicha magnit kuchiga ega.
Magnit kuchi katta bo‘ Iga n magnitlar ancha og'ir
magnetik materiallarni ko'tara oladi. Shuningdek,
ular uzoq masofadan turib ta’sir qilishi mumkin.
Magnit kuchi uzoq masofadan temir
sharchalarni magnit qutblari tomon
harakatlantiradi.
Ba’zi magnitlar avtomobilni
yerdan ko'tara oladigan
darajada kuchli bo‘ladi.
Kuchli magnit ko‘p
mixlarni o‘ziga torta oladi.
Magnitlarning kuchini taqqoslash uchun quyidagi tajribani o'tkazing. Uch turdagi
magnitni oling. Po'latdan yasalgan uch to'plam qisqichlarni bir-biridan taxminan
30 cm masofada joylashtiring. Har bir magnitni alohida to'plamga yaqinlashtiring.
Magnitlarga tortilgan qisqichlarsonini aniqlang.
Daftaringizga quyidagi chizmani ko'chiring. Har bir magnitga tortilgan qisqichlarni
nuqtalar orqali belgilab, diagramma tuzing.
A magnit
В magnit
D magnit
Magnitga tortilgan qisqichlarsoni
(bitta nuqta bitta qisqichni bildiradi)
108

;^ Jismlarni bir-biridan qanday ajratish mumkin?
l-^ Sardorda po'latdan yasalgan qisqichlar, toshlar, qum va tuz aralashmasi bor.
U aralashmadagi jismlarni bir-biridan ajratib olmoqchi. Biroq buni qanday
bajarishni bilmaydi.
i^mumirlai
Sardorga bu muammoni hal qilishda yordam bera olasizmi? 4-bobda aralashma
va eritmalardan moddalarni ajratib olish hamda mazkur bobda magnitlar haqida
egallagan bilimlaringizdan foydalaning.
Guruhda ishlang.
1. Aralashmadagi qisqichlar, tosh, qum va tuzlarni bir-biridan ajratib olishi uchun
reja o'ylang. Alohida qog'ozga bajariladigan ishlar ketma-ketligini yozing.
2. Qanday jihozlardan foydalanishni rejalashtiryapsiz va ulardan qanday qilib
to‘g‘ri foydalanasiz?
3. Tuzgan rejangizni xavfsizlik qoidalariga rioya qilgan holda amalga oshiring.
Kuzatish natijalarini alohida qog'ozda jadval ko'rinishida qayd qilib boring.
4. Aralashmadagi jismlarni bir-biridan qanday ajratib olganingiz haqida

Bilimingizni sinab ko‘ring!
Sizda ikkita to‘g‘ri magnit va bir qancha
poTatdan yasalgan qisqichlar bor.
Magnitlardan qaysi biri kuchliroq
ekanini qanday aniqlaysiz?
Mashq daftari
7.2-amaliy ish, 72-bet
Quyidagi qaysi ko‘nikmalarni egalladingiz?
Javoblarni daftaringizga belgilang.
1. Magnitlar orasida, shuningdek, magnitlar va magnetik materiallar orasida
kuchlar qanday qilib masofadan ta’sir qilishini tushuntira olaman.
2. Magnitlar qanday qilib turlicha magnit kuchiga ega bo‘lishini
tushuntirib bera olaman.
3. Ishonchli natijalar olish uchun kuzatishlarni takrorlash zarurligi yuzasidan
qaror qabul qila olaman.
4. Nuqtali diagrammadan foydalanib tadqiqot natijalarini izohlay olaman.
5. Tadqiqot uchun kerakli jihozlarni tanlayman va ulardan to‘g‘ri foydalana olaman.
6. Amaliy ishni bajarish davomida xavfsizlik qoidalariga rioya qilaman.
7. Kuzatish natijalarini taqdim etish uchun jadval tuza olaman.
8. Bahs-munozarada o‘z nuqtayi nazarimni ilmiy dalillardan foydalanib
asoslay olaman.
magnetik material
magnitlana oladigan material
magnit kuchi
magnitning magnetik materialni yoki boshqa
magnitni tortuvchi yoki itaruvchi kuchi
Ilmiy atamalar

8-bob
