# Xarakter va tashqi ko'rinish — 1-dars

Хара́ктер и вне́шность челове́ка
МОИ́ ДРУЗЬЯ́
Описа́ние хара́ктера и вне́шности
надёжный, ве́рный, сме́лый, отва́жный, трусли́вая де́вочка,
боле́ть, лётчик — лета́ть, оби́деть, защища́ть сла́бых

18
Опиши́те гла́вных геро́ев расска́за — Андрю́шу и А́сю. Испо́льзуйте слова́
и словосочета́ния: отва́жный, сме́лый, помога́ть друзья́м, защища́ть
сла́бых, ма́ленькая, трусли́вая, боя́ться соба́к, убега́ть от гусе́й.
Образе́ц: Андрю́ ша (како́й?) сме́лый ма́льчик. А́ся (кака́я?) трусли́вая де́вочка.
Вспо́мните!
Назва́ния падеже́й ру́сского языка́:
имени́тельный (И. п.), роди́тельный (Р. п.), да́тельный (Д. п.),
вини́тельный (В. п.), твори́тельный (Т. п.), предло́жный (П. п.).
Что на карти́нке не соотве́тствует расска́зу?
Расскажи́те, что принёс Андрю́ша в класс и как вела́ себя́ А́ся. Опиши́те
А́сю: что она́ де́лает, кака́я она́.
4
2
Паде́ж
Мужско́й род
Же́нский род
Сре́дний род
Мно́жественное
число́
И. п.
шко́льный
портфе́ль
шко́льная
па́рта
шко́льное
окно́
шко́льные
уче́бники
Р. п.
шко́льного
портфе́ля
шко́льной
па́рты
окна́
шко́льных
уче́бников
Д. п.
шко́льному
портфе́лю
па́рте
окну́
шко́льным
уче́бникам
В. п.
шко́льную
па́рту
Т. п.
портфе́лем
па́ртой
окно́м
шко́льными
уче́бниками
П. п.
о шко́льном
портфе́ле
о шко́льной
окне́
о шко́льных
уче́бниках
3
Испо́льзуйте словосочета́ния:
принести́ в класс   ба́нка с …
боя́ться пауко́в    о́чень испуга́ться
пересе́сть за другу́ю па́рту

19
Прочита́йте по роля́м исто́рию, кото́рую рассказа́ла Андрю́ше его́
учи́тельница.
А́нна Серге́евна: Мно́го лет наза́д в э́том кла́ссе учи́лись ма́ль-
чик и де́вочка, Во́ва и А́ня. А́ня ча́сто боле́ла, а Во́ва был
си́льный и здоро́вый ма́льчик. Зимо́й у А́ни си́льно боле́ла нога́
и она́ не могла́ приходи́ть в шко́лу.
Во́ва: А́ня, я тебя́ бу́ду вози́ть в шко́лу на са́ночках.
А́ня: Что ты! Над на́ми бу́дут смея́ться все ребя́та.
Во́ва: Пусть смею́тся!
А́нна Серге́евна: Во́ва ежедне́вно вози́л на са́ночках А́ню. К весне́
А́ня
попра́вилась
и
зако́нчила
че́тверть
на
отли́чно.
Во́ва
стал отва́жным лётчиком. Э́то твой оте́ц, Влади́мир Рудако́в.
А де́вочка А́ня — э́то я, А́нна Серге́евна.
Перескажи́те текст.
Соста́вьте диало́ги, обсуди́те, каку́ю исто́рию рассказа́ла учи́тельница
Андрю́ше. Почему́ Андрю́ша стал помога́ть А́се? Почему́ он измени́лся?
Послуша́йте стихотворе́ние А. Усачёва «Гном и звезда́».
Зако́нчите предложе́ния и запиши́те их в тетра́дь.
Испо́льзуйте слова́ для спра́вок.
У Гно́ма росла́ дли́нная … А в той … прожи-
ва́ла … .
И … топи́ла, и … вари́ла. И … ему́ перед сно́м
говори́ла.
Как вы ду́маете, мо́жно ли назва́ть звезду́ надёжным
дру́гом? Почему́? Запиши́те отве́т в тетра́дь.
Дома́шнее зада́ние. Почему́ хара́ктеры Андрю́ши и А́си измени́лись
в конце́ расска́за? Запиши́те ва́ши отве́ты в тетра́дь. Андрю́ша стал
(како́й?), А́ся ста́ла (кака́я?).
5
7
6
9
10
пойдём вме́сте в шко́лу
никто́ не оби́дит
чу́вствовать себя́ сме́лой и си́льной
8
Испо́льзуйте
слова́:
гном
борода́
звезда́
пе́чка
ска́зка
ка́ша

20
«ВМЕ́СТЕ ВЕ́СЕЛО ШАГА́ТЬ…»
ПРОЕ́КТ
1. Познако́мьтесь со ска́зкой В. Суте́ева «Мешо́к я́блок».
Ска́зка В. Суте́ева о дру́жбе и взаимопо́мощи. Дру́жба — э́то
отноше́ния ме́жду людьми́, осно́ванные на любви́, дове́рии, и́с-
кренности, взаи́мных симпа́тиях, о́бщих интере́сах и увлече́ниях.
Обяза́тельными при́знаками дру́жбы явля́ются взаи́мность, до-
ве́рие и терпе́ние.
Э́то ска́зка о до́бром и отзы́вчивом за́йце. Он отпра́вился на
по́иски еды́ для свои́х зайча́т. Он набра́л це́лый мешо́к я́блок, но
все разда́л по доро́ге. Набра́ть я́блок второ́й раз ему́ помеша́л
волк. Но зайча́та не оста́лись голо́дными. Все зве́ри, кото́рых
за́йчик угости́л я́блоками, пришли́ к нему́ в дом с пода́рками…
2. Найди́те в Сети́ Интерне́т и посмотри́те мультфи́льм «Мешо́к я́блок»
и опиши́те персона́жей.
3. Отве́тьте на вопро́сы по мультфи́льму. Ско́лько живо́тных встре́тил
за́яц? Назови́те их. Как благодари́ли за́йчика лесны́е жи́тели и
почему́? Кака́я мора́ль ска́зки?
4. Подгото́вка к прое́кту.
1) Прочита́йте ска́зку В. Суте́ева «Мешо́к я́блок».
2) Рассмотри́те иллюстра́ции, кото́рые сде́лал а́втор. Опиши́те персо-
на́жей. Как а́втор отрази́л в рису́нках черты́ хара́ктеров персона́жей —
злых и до́брых?
3) Како́й из геро́ев ска́зки вам бо́льше всего́ понра́вился? Почему́?
Опиши́те его́ (вне́шность, хара́ктер). Каки́е черты́ хара́ктера мы
ви́дим у за́йца?
4) Объясни́те посло́вицу: «Не име́й сто рубле́й, а име́й сто друзе́й».
5. Прочита́йте стихотворе́ние А. Шлы́гина и отве́тьте на вопро́с, мо́жно
ли счита́ть челове́ка дру́гом, о кото́ром мечта́ет ма́льчик.
Мне бы дру́га,
Да тако́го,
Чтоб меня́ не предава́л,
Чтоб подска́зывал толко́во,
Что́бы спи́сывать дава́л!
Что́бы сме́лым был и ло́вким,
За меня́ горо́й стоя́л —
Он тогда́ зада́л бы Во́вке
И Андрю́шке наподда́л!
С дру́гом бы́ло бы прекра́сно,
Е́сли б был он здоровя́к —
Чтоб в похо́де безотка́зно
За меня́ таска́л рюкза́к.
Я б ни в жизнь тако́го дру́га
На други́х не променя́л!
Мне бы дру́га...
Что́-то ту́го
С э́тим де́лом у меня́.
20

21
21
6. Эта́пы прое́кта
1) Вы́берите дру́га (подру́гу), опиши́те его́ (её) вне́шность, хара́ктер.
2) Сде́лайте фотогра́фии и́ли рису́нки, демонстри́рующие дру́жбу с э́тим чело-
ве́ком, офо́рмите фотогра́фии и́ли рису́нки в портфо́лио.
3) Напиши́те эссе́ о своём дру́ге (подру́ге) по пла́ну:
1. Мой друг (подру́га): и́мя, фами́лия, во́зраст, его́ (её) увлече́ния.
2. Вне́шность дру́га (подру́ги) (испо́льзуйте прилага́тельные, опи́сываю-
щие фигу́ру, рост, лицо́, улы́бку).
3. Хара́ктер дру́га (подру́ги) (испо́льзуйте прилага́тельные, опи́сывающие
черты́ хара́ктера). Почему́ он (она́) мой друг (подру́ги)?
7. Ито́говая защи́та прое́кта
1) Подгото́вьте эссе́ и фотогра́фию дру́га. Нарису́йте у́стный портре́т дру́га
и предста́вьте его́ однокла́ссникам. Расскажи́те о своём дру́ге (2 мину́ты)
на осно́ве презента́ции.
2) Сде́лайте о́бщее портфо́лио всех друзе́й и презента́цию.
3) Найди́те в Сети́ Интерне́т и послу́шайте пе́сню «Дру́жба — э́то не рабо́та»
и докажи́те, что э́то действи́тельно так. Объясни́те, что зна́чит «у друзе́й нет
выходны́х».
4) Проведи́те ди́спут. «Дру́жба никогда́ не старе́ет». Раздели́тесь на две
кома́нды: те, кто согла́сен с э́тим выска́зыванием — «ЗА», и те,
кто не согла́сен — «ПРО́ТИВ». Ка́ждый из уча́стников ди́спута до́л-
жен вы́двинуть свой аргуме́нт и́ли привести́ приме́р. За ка́ждый ар-
гуме́нт и́ли приме́р начисля́ется 1 балл. Побежда́ет та кома́нда, ко-
то́рая суме́ла набра́ть бо́льше ба́ллов. Кома́нды мо́гут быть ра́зные
по коли́честву уча́стников. Основна́я цель — набра́ть бо́льше приме́ров и
рассказа́ть их, то есть доказа́ть свою́ правоту́.
5) Виктори́на «Дру́жба»: шара́ды, ре́бусы, ска́зки о дру́жбе, посло́вицы, пого-
во́рки, зага́дки. Класс де́лится на две кома́нды. Вам ну́жно найти́ ска́зки,
посло́вицы, погово́рки, стихи́ и пе́сни о дру́жбе. Победи́телем бу́дет та ко-
ма́нда, кото́рая приведёт бо́льше приме́ров.
6) Найди́те в Сети́ Интерне́т и послу́шайте пе́сню В. Шаи́нского «Вме́сте ве́се-
ло шага́ть по просто́рам». Каку́ю рабо́ту вме́сте де́лать веселе́е и ле́гче?
Приведи́те приме́ры.
Расскажи́те, каки́м до́лжен быть настоя́щий друг. Перечи́слите ка́чества, ко-
то́рыми до́лжен облада́ть друг.
Образе́ц: Мой друг до́брый, надёжный, ве́рный; Мой друг помога́ет
мне в учёбе; У нас с дру́гом о́бщие увлече́ния.
С кем вы дру́жите в кла́ссе? Что вас свя́зывает с дру́гом? Вы обра-
ща́етесь к нему́ за по́мощью? А он к вам?
8. Ито́ги. Ана́лиз тру́дностей и удач. О́бщее обсужде́ние: как объединя́ют рабо́та
и тво́рчество. Ка́ждый уча́стник прое́кта до́лжен вы́сказать своё мне́ние.
