# Xarakter va tashqi ko'rinish — 2-dars

СЛОВА́
УРО́КА
22
Уро́к 11
Хара́ктер и вне́шность челове́ка
ОПИСА́НИЕ ХАРА́КТЕРА И ВНЕ́ШНОСТИ
Же́нщины
причёска, коса́, плести́ (что?) ко́су, си́мвол, красота́, краса́,
де́ва, де́вушка, де́вичья коса́ (чья?), ру́сая (коса́)
Посмотри́те
на
карти́ну
Ф.
Бу́дкина
«Де́вушка
перед
зе́ркалом».
Опиши́те
причёску де́вушки: ско́лько кос, кака́я
коса́ (дли́нная, коро́ткая, то́лстая, то́нкая),
како́го цве́та во́лосы.
Испо́льзуйте словосочета́ния:
носи́ть одну́ ко́су
дли́нная коса́
плести́ одну́ ко́су
вплета́ть ле́нты
Прочита́йте текст про узбе́кские коси́чки и отве́тьте на вопро́сы.
В Узбекиста́не де́вочкам заплета́ют со́рок коси́чек. Э́то о́чень
удо́бно в жа́рком кли́мате. Коси́чки плету́т с испо́льзованием ни́тей
жамала́к. Они́ сде́ланы из натура́льного шёлка. Концы́ ни́тей укра-
ша́ют ки́сточкой и́ли чёрной бу́синой. Ни́ти всегда́ чёрные. Е́сли
носи́ть жамала́к, то во́лосы бу́дут бы́стро отраста́ть, а оса́нка бу́-
дет ро́вной.
1
Ско́лько
коси́чек
плету́т
де́вочке?
Каки́е испо́льзуют ни́ти для плете́ния
коси́чек? Како́го цве́та? Как называ́ются
ни́ти, кото́рые вплета́ют в ко́сы? Чем
украша́ют ни́ти на конца́х? Запиши́те
отве́ты в тетра́дь.
2

23
Чте́ние. Прочита́йте текст и отве́тьте на вопро́сы.
Ру́сая коса́ — де́вичья краса́. На Руси́ де́вушки всегда́ носи́ли одну́
ко́су. Краси́вая коса́ — э́то при́знак си́лы и здоро́вья. Де́вочкам пле-
ли́ ко́сы из трёх пря́дей, они́ бы́ли си́мволом настоя́щего, про́шлого и
бу́дущего. В ко́су вплета́ли ле́нты. К ко́сам относи́лись с уваже́нием.
У царе́вны, ска́зочной ру́сской краса́вицы, всегда́ была́ дли́нная ру́сая
(све́тлая) коса́.
1) Кака́я причёска была́ у де́вушек на Руси́?
2) Что означа́ли три пря́ди, из кото́рых
плели́ ко́су?
3) Что вплета́ли в ко́сы?
4) Кака́я коса́ была́ у ска́зочной царе́вны?
3
4
Грамма́тика
Имена́ прилага́тельные, кото́рые обознача́ют ка́чество предме́та,
называ́ются ка́чественными. Наприме́р: краси́вая му́зыка, молодо́й че-
лове́к, интере́сная кни́га.
Ка́чественные прилага́тельные обознача́ют цвет, во́зраст, сво́йство
хара́ктера и ка́чество. Наприме́р: кра́сная сморо́дина, ста́рый челове́к,
ве́рный друг, краси́вая му́зыка.
КА́ЧЕСТВЕННЫЕ ПРИЛАГА́ТЕЛЬНЫЕ
цвет
ка́чество
во́зраст
сво́йство
хара́ктера
бе́лый
чёрный
чуде́сный
му́дрый
молодо́й
ста́рый
сме́лый
ве́рный
Сравни́те причёски де́вочек на Руси́
и в Узбекиста́не. Чем они́ разли-
ча́ются?
5
ру́сая коса́
жамала́к
украша́ть ки́сточкой, бу́синой
Испо́льзуйте слова́
и словосочета́ния:
ру́сая коса́ — де́вичья краса́
вплета́ть ле́нту в ко́су
плести́ 40 коси́чек
украша́ть ки́сточкой, чёрной
бу́синой

24
Подста́вьте прилага́тельные-сино́нимы и соста́вьте с ни́ми предложе́ния.
Образе́ц: Васили́са Прекра́сная о́чень краси́вая и до́брая.
Сестри́ца Алёнушка … (краси́вая, очарова́тельная).
Моро́з … (кре́пкий, треску́чий, си́льный).
Кусо́чек сы́ра … (ла́комый, сы́тный, вку́сный, аппети́тный).
Ива́н-царе́вич … (сме́лый, отва́жный, си́льный).
У́стно распредели́те слова́ в табли́цу.
длина́
Дома́шнее
зада́ние.
Соста́вьте
предложе́ния
с ка́чественными прилага́тельными.
высо́кий
твёрдый
глубо́кий
стро́гий
серьёзный
ни́зкий
6
7
9
10
8
Послу́шайте описа́ние Васили́сы Прекра́сной.
«Нарису́йте»
портре́т
Васили́сы
Прекра́сной.
Кака́я она́?
Запиши́те в тетра́ди те прилага́тельные, кото́рые
услы́шали в те́ксте.
Приду́майте по три при́знака к ка́ждому существи́тельному.
Образе́ц: Лиса́ — ры́ жая, хи́трая, у́мная.
Волк, бе́лка, ежа́та, за́яц, оле́нь, де́рево, река́, со́лнце.
Подбери́те к существи́тельным ка́чественные прилага́тельные.
бума́га (кака́я? — по цве́ту)
ма́льчик (како́й? — по во́зрасту)
стари́к (како́й? — по во́зрасту и хара́ктеру)
со́лнце (како́е? — по цве́ту и ка́честву)
Испо́льзуйте слова́:
прекра́сные   све́тлые
ру́сые
краси́вые
чуде́сные
плохи́е
коро́ткие
кашта́новые
тёмные
дли́нные
ры́ жие
чёрные
К. Мако́вский.
«Боя́рыня у окна»́

25
Иллюстра́ция
худо́жников
М. Куприя́нова,
П. Крыло́ва
и Н. Соколо́ва
(Кукрыни́ксы)
И. Крамско́й.
«Стари́к с костылём»
Послу́шайте два небольши́х описа́ния геро́ев из расска́зов
изве́стного ру́сского писа́теля А. Че́хова. Определи́те, о како́м
из портре́тов идёт речь. Запиши́те в тетра́дь, как опи́сывает
А. Че́хов свои́х геро́ев.
