# Xarakter va tashqi ko'rinish — 3-dars

СЛОВА́
УРО́КА
1
2
4
3
Слова́
для спра́вок:
худо́й
тёмный
злой
гру́стный
коро́ткий
Обобща́ющий уро́к
ОПИСА́НИЕ ХАРА́КТЕРА И ВНЕ́ШНОСТИ. Мужчи́ны
Уро́к 12
Хара́ктер и вне́шность челове́ка
Надёжный, ве́рный, сме́лый, отва́жный, трусли́вая де́вочка, боле́ть, лётчик,
лета́ть, оби́деть, защища́ть сла́бых, причёска, коса́, плести́ (что?) ко́су,
си́мвол, красота́, краса́, де́ва, де́вушка, де́вичья коса́ (чья?), ру́сая (коса́).
гру́бые черты́ лица́, кру́пная фигу́ра, здоро́вый,
си́льный челове́к, твёрдый подборо́док, усы́, борода́
Зако́нчите предложе́ния.
На пе́рвом рису́нке челове́к (како́й?) худо́й, … .
На второ́м рису́нке челове́к (како́й) ста́рый, … .
Подбери́те анто́нимы. По́мните о согласова́нии
прилага́тельных и существи́тельных в ро́де и числе́.
Образе́ц: Дли́нная борода́ — коро́ткая борода́.
Ра́достное лицо́. Све́тлый костю́м. До́брый ма́ль-
чик. То́лстый челове́к. Дли́нные во́лосы.
Подбери́те па́ры сино́нимов.
Сме́лый,
надёжный,
че́стный,
трусли́вый,
си́льный,
боязли́вый,
правди́вый, ве́рный, сла́бый, отва́жный.
25

26
1) Кака́я карти́на пе́ред ва́ми?
2) Како́й худо́жник нарисова́л её?
3) Кто изображён на карти́не?
4) Како́й э́то ма́льчик, что вы мо́жете сказа́ть о нём?
5) Каки́е глаза́ у Ми́ки, каки́е во́лосы, како́е лицо́, как он оде́т?
6) На что вы бо́льше всего́ обраща́ете внима́ние, когда́ смо́трите
на карти́ну?
7) Что запомина́ется в карти́не?
8) Похо́ж Ми́ка на совреме́нного ребёнка?
Прочита́йте стихотворе́ние. Поста́вьте вопро́сы от существи́тельных
к местоиме́ниям. Докажи́те, что притяжа́тельные местоиме́ния изменя́ются
как имена́ прилага́тельные.
Наш ковёр — цвето́чная поля́на,
На́ши сте́ны — со́сны-велика́ны,
На́ша кры́ша — не́бо голубо́е,
На́ше сча́стье — жить тако́й судьбо́ю.

(Ю. Э́нтин)
5
Рабо́таем над карти́ной.
Рассмотри́те карти́ну В. Серо́ва «Ми́ка Моро́зов». Она́ храни́тся
в Госуда́рственной Третьяко́вской галере́е в Москве́. На портре́те Ми́ке
Моро́зову четы́ре го́да. Он сиди́т в де́тском кре́сле. Он то́лько что
просну́лся и ещё в ночно́й руба́шке. Вокру́г кру́глого лица́ мя́гкие ку-
дря́вые во́лосы. На щека́х — румя́нец. Больши́е тёмные глаза́ широко́
раскры́ты. Ми́ка Моро́зов гото́в встать и бежа́ть. Его́ по́за выража́ет
жела́ние дви́гаться, игра́ть, шуме́ть. Он сло́вно говори́т: «Когда́ же я
пойду́ игра́ть?»
Дома́шнее зада́ние. Напиши́те расска́з по карти́не. Опиши́те Ми́ку
Моро́зова по пла́ну.
1. Кто на карти́не, чей портре́т.
2. Опиши́те лицо́ ма́льчика, его́ оде́жду, по́зу.
3. Опиши́те, како́е впечатле́ние произво́дит портре́т.
4. Что запомина́ется в карти́не?
6
Госуда́рственная Третьяко́вская галере́я, Москва́

27
РУ́ССКАЯ ИЗБА́
Изба́ — э́то дереве́нский дом. Русь была́ «деревя́нной». И́збы
стро́или из де́рева: е́ли и́ли сосны́. Центра́льное ме́сто в избе́
занима́ет печь. О́коло печи́ хозя́йка храни́ла ору́дия для рабо́ты:
лопа́ту, кочергу́. Недалеко́ от печи́ стоя́ли чугу́нные и гли́няные
горшки́, там же храни́ли дрова́. В печи́ бы́ли ма́ленькие по́лки
для су́шки рукави́ц, ва́ленок. Корми́лицей, ма́тушкой называ́ли печь
в наро́де. Печь люби́ли все. Она́ не то́лько корми́ла всю семью́.
Она́ гре́ла дом, бы́ло тепло́ и ую́тно да́же в са́мые суро́вые моро́-
зы. На печи́ спа́ли де́ти и старики́. Гла́вный у́гол в крестья́нской
избе́ называ́лся кра́сный у́гол. Он был са́мый чи́стый и све́тлый.
На Руси́ традицио́нные ру́сские пе́чи появи́лись в 18 (восемна́д-
цатом) ве́ке. Пе́ред строи́тельством избы́ снача́ла определя́ли, где
сложи́ть печь, то́лько по́сле э́того де́лали планиро́вку остальны́х
ко́мнат. Отсю́да и появи́лась погово́рка «пляса́ть от пе́чки».
1) Из чего́ стро́или и́збы?
2) Что располага́лось в це́нтре избы́?
3) Почему́ появи́лась погово́рка «пляса́ть от пе́чки»?
4) Как называ́ли печь на Руси́?
5) Како́й у́гол в избе́ называ́ли кра́сным?
6) В како́м ве́ке появи́лись ру́сские пе́чи?
1
РУ́ССКИЙ БЫТ. ТРАДИ́ЦИИ
Тради́ции
