# VII bob — 2-dars

Quyidagi topshiriqni sinfdoshingiz bilan bajaring.
Bir quLog'ingizni yog'och stolning chetiga qo'ying, ikkinchi qulog‘ingizni esa yoping.
Sinfdoshingizdan stolning boshqa chetini ohista taqillatishini so'rang.
TebranishLar yog'och stol orqali qulog‘ingizga yetib kelganda tovushni eshitishingiz
mumkin. Tovush qattiq moddalar orqali eng tez tarqaladi.
Tovush manbaidan chiqqan tebranishlar turli muhitlar orqali quloqlarimizga yetib
kelganida tovushni eshitamiz. Tovush qattiq, suyuq va gazsimon moddalar orqali
tarqala oladi.
Bilimingizni sinab ko‘ring!
Tovushlar qanday hosil boTadi?
Quyidagi qaysi ko'nikmalarni egalladingiz?
Javoblami daftaringizga belgilang.
1. Tovushlar qanday hosil bo‘lishini tekshira olaman.
2. Amaliy ishni bajarish davomida xavfsizlik
qoidalariga rioya qilaman.
3. Amaliy ishni bajarish davomida yuzaga kelishi
mumkin bo'lgan xavflarni hamda ularni
kamaytirish yo‘llarini bayon eta olaman.
Mashq daftari
6.1-amaliy ish, 61-bet

Tovushning balandligi
va qattiqligi
Mavzuni o'rganish davomida:
• tovushni uning balandligi va qattiqligi orqali tavsiflaysiz;
• tovushning balandligi va qattiqligini qanday o'zgartirishni o‘rganasiz;
• tadqiqot natijalaridagi qonuniyatni bayon etasiz hamda kutilmagan natijalarni aniqlaysiz;
• tadqiqot natijalariga asoslanib ilmiy xulosa chiqarasiz;
• o‘Lchash ishlarini to'g'ri va aniq bajarasiz;
• ilmiy savol qo'yasiz va unga javob topishga yordam beradigan eng yaxshi
tadqiqot metodini tanlaysiz;
• kuzatish natijalarini taqdim etish uchun jadval tuzasiz;
• turli tadqiqot metodlarining o‘ziga xos xususiyatlarini anglaysiz.
O‘ylab ko‘ring
Qanday qilib turli musiqa asboblaridan
turli balandlikdagi kuylartarqaladi?
1. Rezina halqani kesib, tasma hosil qiling.
2. Rezina tasmaning bir uchini stol sirtiga
skotch bilan yopishtiring.
3. Rezina tasmaning ikkinchi uchini qo‘lingiz bilan
cho‘zib, rezina tor hosil qiling.
4. Rezina torni xuddi torii musiqa asbobini chalgandek
chaling.
5. Har safar rezina torning uzunligini orttirish uchun
uni ko‘proq cho'zing. 4- va 5-qadamlarni uch marta
takrorlang.
