# VII bob — 4-dars

Odamlar musiqa tinglashdan zavqlanadi. Musiqa - musiqachilar ohang
yaratish uchun foydalanadigan turli balandlikdagi tovushlar aralashmasi.
Sizga qaysi kuylar ko‘proq yoqadi? 0‘zingiz yoqtirgan kuyning biror qismidagi
baland va pasttovushlarni aniqlay olasizmi?
Nima uchun tovushlar turli qattiqlikka ega?
Tovushning balandligidan tashqari uning qattiqligini
ham o'zgartirishimiz mumkin. Tovush qattiqligi
tovushning qanchalik sokin yoki qattiq ekanini bildiradi.
92- va 93-betlardagi “Birgalikda tadqiq etamiz!” va
“Birgalikda ocrganamiz!” ruknlariga qarang. Tovush
qattiqligini siz qanday o‘zgartirgan boTar edingiz?
Tajribani takrorlashga urinib ko'ring. Har safar rezina
tor uzunligini o‘zgartirish o'rniga uni chalish kuchini
oshiring. Tajribadan qanday xulosa chiqardingiz?
Hosil bo'lgan tovush
qattiqligida qanday
qonuniyatni payqadingiz?
Qonuniyatdan chetlashishlar
bo'ldimi?
95

Tovush qattiqligi tebranish kuchiga bog'liq.
Eshikni taqillatish haqida o'ylab ko‘ ri ng. Agar sekin
taqillatsangiz, zarralar sekin tebranadi. Bu havoda
kichik tebranishlarni yuzaga keltiradi va tovush sekin
eshitiladi. Agar eshikni kuchliroq taqillatsangiz,
zarralar kuchliroq tebranadi va tovush qattiqroq
eshitiladi.
Xulosa qilishim mumkinki,
rezina torni qanchalik
katta kuch bilan chalsam,
chiqayotgan tovush
shunchalik qattiq bo'ladi.
il
Xulosa tajriba natijalariga
asoslanib chiqariladi. Nima uchun
xulosa muhim hisoblanadi?
96

Tovush qattiqiigi tovush o'lchagich yordamida
aniqlanadi. Tovush qattiqligining o'lchov birligi -
detsibel (dB).
Tovush o‘lchagich
Quyidagi rasmda kundalik hayotda eshitiladigan ba’zi
tovushlarning qattiqligini tavsiflaydigan shkala tasvirlangan.
Ushbu rasmni daftaringizga chizing va har birtovushning
qattiqligini ko‘rsatish uchun bo'sh joylarga quyidagi so'zlarni
to'g'ri tartibda yozing: o'rta, past, yuqori.
Qattiqiigi 85 dB dan yuqori bo'lgan tovushlar
quloqlaringizga zarar yetkazishi mumkin. Atrofingizdagi
tovushlarning qattiqiigi 85 dB dan yuqori emasmi?
Buni aniqlash uchun tovush o'lchagichdan yoki tovush
qattiqligini o'lchaydigan qo'shimcha qurilmadan
foydalanishingiz mumkin.
Mashq daftari
6.2-amaLiy ish, 63-bet
