# X bob — 2-dars

45-§. BMT VA DUNYO BOLALARI
BMT bolalar huquqi himoyachisi. BMT doimo dunyo bolalari
haqida ham g‘amxo‘rlik qilib kelmoqda. U ikkinchi jahon
urushining bolalar boshiga solgan fojiali oqibatlarini bartaraf
etish maqsadida 1946-yilda  «Bolalarga yordam ko‘rsatish xalqaro
jamg‘armasi»ni tuzdi.
YUNISEFning faoliyati. 1946-yilda tuzilgan «Bolalarga yordam
ko‘rsatish xalqaro jamg‘armasi» qisqartirilgan holda YUNISEF deb
ataladi. U dastlab urushdan eng ko‘p aziyat chekkan Yevropa bolala-
riga yordam ko‘rsatdi. Keyinchalik Osiyo, Afrika va Janubiy Amerika
qit’asi bolalariga yordam ko‘rsatishni boshladi.
Yodda tuting!
YUNISEF dunyo bolalariga ko‘rsatgan yordami uchun 1965-yilda
xalqaro Nobel mukofoti bilan taqdirlandi.
Chunki bu qit’alardagi bolalarning hayoti bilan
bog‘liq muammolar dolzarbligicha qolmoqda.
Chunonchi, bolalar o‘rtasida o‘lim darajasi hamon
yuqori, millionlab bolalar to‘yib ovqat yeya
olmaydi.
130 milliondan ortiq bola esa maktabga qatna-
maydi.
Bularni hisobga olgan YUNISEF o‘z faoliyati-
ni quyidagi yo‘nalishlarga qaratdi:
– o‘limga sababchi bo‘ladigan kasalliklar bi-
lan kasallanishning oldini olish uchun bolalarni
emlash;
– bolalar va onalarni toza ichimlik suvi bilan ta’minlash;
– bolalar o‘rtasida ochlikka, to‘yib ovqat yemaslikka va savodsizlik-
ka qarshi kurash;
– bolalarning ko‘r bo‘lib qolishiga sabab bo‘luvchi «A» vitamini
yetishmasligining oldini olish;
– «Bola huquqlari to‘g‘risida»gi xalqaro Konvensiyaning barcha
davlatlar tomonidan tasdiqlanishiga erishish.
YUNISEF
ramzi.

153
YUNISEF yiliga 3 million bolaning hayotini saqlab qolmoqda.
Bugungi kunda YUNISEFga 140 dan ortiq davlat a’zo. O‘zbekiston
Respublikasi 1994-yilda unga a’zo bo‘lib kirdi va u bilan doimiy
hamkorlik olib bormoqda. YUNISEF O‘zbekiston hukumati bilan
bolalarni emlash, vaksinalar yetkazib berish va Orolbo‘yi aholisiga
yordam ko‘rsatish kabi sohalarda hamkorlik qilmoqda.
O‘zbekistonda bolalar haqida g‘amxo‘rlik qilish davlat siyosati-
ning asoslaridan birini tashkil etadi.
BMT 1989-yilda «Bola huquqlari to‘g‘risida» deb ataluvchi xalqaro
Konvensiyani qabul qildi. Unda 18 yoshgacha bo‘lgan fuqarolarning
bola hisoblanishi qayd etildi. Shuningdek, BMT a’zolariga bolalarning
yashash, tirik qolish va sog‘lom rivojlanishini ta’minlash majburiyati
yuklatildi. Ayni paytda bolalarning ilm olish huquqi kafolatlandi.
Bolalardan arzon ishchi kuchi sifatida foydalanish va ularni askarlikka
jalb etish ta’qiqlandi. Bolalarni giyohvand moddalar iste’mol qilishdan
saqlash choralarini ko‘rish majburiyati yuklatildi. O‘zbekiston
Respublikasi ham bu Konvensiyaga qo‘shildi.
2007-yilda esa «Bola huquqlarining kafolatlari to‘g‘risida»gi O‘z-
bekiston Respublikasi qonuni qabul qilindi.
Bu qonun 18 yoshgacha bo‘lgan O‘zbekiston fuqarolarining man-
faatini himoya qilib kelmoqda.
YUNISEF mablag‘i. A’zo davlatlar har yili tashkilot hisobiga ma’-
lum miqdorda mablag‘ ajratadilar. Shuningdek, ayrim shaxslarning
xayr-ehsoni hisobiga ham mablag‘ to‘planadi. Bundan tashqari,
Jamg‘arma har yili o‘zining ramzi tushirilgan millionlab ochiq tabrik
jild xatlarini sotish orqali ham mablag‘ to‘playdi.
Ochiq tabrik jild xati sotish qanday qilib rasm bo‘lgan?
1949-yil... Jamg‘arma Chexiya bolalariga yordam ko‘rsatmoqda edi.
Yordam ko‘rsatilayotgan bolalar orasida rasm chizishga juda iqtidorli
7 yoshli Yitka Samkova ham bor edi. Jamg‘arma yordamidan quvon-
gan Yitka (uning sinfdoshlari ham behad xursand edilar) oyna
parchalariga Jamg‘arma uchun rangli rasmlar chizib beradi.
Sinf o‘qituvchisi Yitkaning chizgan rasmlarini Chexiya poytaxti
Pragada joylashgan Jamg‘arma qarorgohiga jo‘natadi. Bu rasmlar
Jamg‘arma xodimlariga juda yoqib qoladi. Ular rasmlarni Nyu-York
shahriga yuboradilar.

154
Jamg‘arma xodimlari Yitka rasmlari tasviri tushirilgan ochiq tabrik
jild xatlari tayyorlashga qaror qiladilar va ularni Iso payg‘ambar
tug‘ilgan kuni – Rojdestvo bayrami munosabati bilan butun dunyoda
sotilishini tashkil etadilar. Bu tadbir Jamg‘armaga katta daromad
keltiradi.
Keyinchalik, har yili bunday ochiq jild xatlar sotish an’anaga
aylanadi.
O‘zingizni sinang
♦ BMT – ... .
♦ YUNISEF  ... .
♦ 1989-yilda ... .
Atamalar mazmunini bilib oling
Vaksina – inson tanasining kasallikdan himoyalanish darajasini oshirish
maqsadida emlash uchun ishlatiladigan dori.
Jamg‘arma – ma’lum bir faoliyat turiga, kishilarning muayyan guruhiga
yordam berish maqsadida tuzilgan tashkilot.
Konvensiya – biron-bir maxsus masalaga oid xalqaro shartnoma.
Savol va topshiriqlar
1. BMTning dunyo bolalari huquqlarini himoya qilish borasidagi faoliyati
haqida nimalarni bilib oldingiz?
2. YUNISEF tashkiloti va uning faoliyati haqida so‘zlab bering.
3. «Bola huquqlari to‘g‘risida»gi Konvensiyaning maqsadi nimalardan
iborat?
4. O‘zbekiston Respublikasi va YUNISEF qaysi yo‘nalishlarda hamkorlik
qilmoqda?
MUSTAQIL ISH
Sizning oilangizda bolalar qanday kasalliklarga qarshi emlanganligini aniqlang
va ularni daftaringizga yozib keling.

155
Islom Karimov.
XI bob.
