# X bob — 1-dars

X bob.
JAHONDA
TINCHLIK VA
HAMKORLIK
UCHUN
KURASH
44-§. BIRLASHGAN MILLATLAR
TASHKILOTI (BMT)
BMTning tuzilishi sabablari. 1945-yilning avgust oyi...
Ikkinchi jahon urushi hamon davom etmoqda edi. AQSH
dunyoga o‘z kuch-qudratini namoyish etish maqsadida 6- va
9-avgust kunlari Yaponiyaning Xirosima hamda Nagasaki shaharlariga
eng dahshatli qurol – atom bombasi tashladi. O‘zining bu harakatini
Yaponiyani tezroq taslim bo‘lishga majbur etish bahonasi bilan
oqlashga urindi. Atom bombasi – eng dahshatli qirg‘in quroli. Bu
bombaning portlashi to‘lqini imoratlarni ag‘darib tashlaydi. Undan
tarqaladigan nur esa havoni, suvni va yerni zaharlaydi. Ming-minglab
odamlar halok bo‘ladi. Buning ustiga, atom bombasi tarqatadigan
nur (radiatsiya) uzoq vaqtgacha o‘zining halokatli ta’sirini ko‘rsatib
turadi.
1945-yilda Yaponiyada aynan shunday bo‘ldi.
Yaponiyaning Xirosima shahridan uncha uzoq bo‘lmagan joyda
Sadako Sasaki ismli qizcha yashardi. Bomba portlagan paytda Sadako
bor-yo‘g‘i ikki yoshda edi. Sadakoning yuzi yoki tanasi kuymagan
bo‘lsa ham, 9 yil o‘tgach, Xirosima shahri tiklanganidan so‘ng, 11
yoshida Sadako kasallanadi. Shifokorlar uning qon saratoni kasali
bilan kasallanganligini aniqlab, uning bir yillik umri qolganini aytadilar.
Bu kasallik 1945-yilda Xirosima shahriga tashlangan atom bombasi
nurlarining asorati edi. Sadako o‘zini o‘lim kutayotganini bilar edi.
Sadakodan Tidzuko ismli do‘sti doimo xabar olib turardi. Bir kuni
Tidzuko Sadakoga Yaponiyada muqaddas hisoblanuvchi turna qushi

149
tarixi haqida so‘zlab beradi. Yaponlar turna
1000 yil yashaydi, agar kasal odam qog‘ozdan
1000 dona turna yasasa u tuzalib ketadi, deb
ishonar edilar.
Sadako shu kundan boshlab 1000 dona turna
yasashga kirishadi.
Biroq, u 644 dona turna yasashga ulguradi.
Sadako vafot etadi, uning sinfdoshlari qolgan
356 ta turnani yasab, 1000 dona turnani Sadako
bilan birga dafn etadilar. Sadako atom
bombasining yagona qurboni emas edi.
Yaponiya bolalari Sadako xotirasiga yod-
gorlik o‘rnatish uchun uch yil davomida zarur
pulni yig‘ishga muvaffaq bo‘ldilar.
Sadako xotirasiga qurilgan yodgorlik «Bolalar tinchlik haykali» deb
ataladi. U Xirosimadagi Tinchlik xiyoboniga o‘rnatilgan.
Yodgorlik toshiga quyidagi so‘zlar o‘yib yozilib qo‘yilgan:
Bu bizning ko‘z yoshimiz,
Bu bizning dunyomiz,
Dunyoga – tinchlik.
Ha, shunday. Dunyoga tinchlik kerak. Shundagina Sadakolar
taqdiri takrorlanmaydi. Shundagina odamlar boshpanasiz, farzandlar
ota-onasiz yetim bo‘lib qolmaydi. Ota-onalar o‘z farzandlaridan
ayrilib qolmaydi. Yer yuzi bolalari ochlikdan, kasallikdan nobud
bo‘lmaydi.
Agar yangi urush bo‘ladigan bo‘lsa, avvalgisidan ham dahshatli
qirg‘in va vayronagarchilik ro‘y beradi.
Binobarin, davlatlar va davlat arboblari kelajak haqida qayg‘urishlari,
urush bo‘lishiga yo‘l qo‘ymasliklari kerak.
Shuning uchun ham davlat arboblari bundan keyin jahon urushi
bo‘lishiga yo‘l qo‘ymaslik maqsadida yer yuzida mustahkam tinchlik
o‘rnatishda xizmat qiluvchi xalqaro tashkilot tuzishga ahd qildilar.
BMTning tuzilishi va uning maqsadlari. Tez orada bunday xalqaro
tashkilot tuzildi. U Birlashgan Millatlar Tashkiloti (BMT) deb
ataldi.
Yaponiyadagi «Bolalar
tinchlik haykali».

150
Yodda tuting!
Birlashgan Millatlar Tashkiloti 1945-yilning 24-oktabrida tuzildi.
Birlashgan Millatlar Tashkilotining asosiy maqsadlari quyidagi-
lar ekanligi belgilab qo‘yildi:
– butun dunyoda tinchlikni ta’minlash;
– dunyo xalqlari o‘rtasida do‘stlik munosabatlarini rivojlan-
tirish;
– dunyoda ocharchilik, kasallik va savod-
sizlikni tugatish borasida birgalikda harakat
qilish;
– ekologiya halokatining oldini olish;
– inson huquqlari va erkinliklariga hurmat
bilan qarashni rag‘batlantirish.
BMT shtab kvartirasi (doimiy ish o‘rni)
AQSHning Nyu-York shahrida joylashgan.
BMTga Bosh kotib rahbarlik qiladi.
Dunyoning qaysi bir burchagida bo‘l-
masin, umumiy tinchlikni xavf ostiga
qo‘yadigan vaziyat yuzaga kelsa, BMT uni
muhokama qiladi va tinchlikni saqlab qolish uchun zarur choralarni
ko‘radi. Hozirgi kunda dunyoning 200 ga yaqin davlati BMT
a’zosidir. Mana, Ikkinchi jahon urushidan keyin o‘tgan yillar
davomida BMT Yer yuzida mustahkam tinchlik ishi uchun kurashib
kelmoqda.
O‘zbekiston xalqaro tashkilotlar a’zosi. O‘zbekiston 1992-yilning
2-mart kuni Birlashgan Millatlar Tashkilotiga qabul qilindi. Bu voqea
O‘zbekistonning xalqaro miqyosda tan olinganligini to‘la tasdiqladi.
Shu kundan e’tiboran O‘zbekiston xalqaro hamjamiyatning teng
huquqli a’zosiga aylandi. BMT binosi oldida unga a’zo davlatlar
bayroqlari qatorida O‘zbekiston Respublikasi Davlat bayrog‘i ham
hilpiray boshladi.
Mustaqillikning dastlabki yillaridayoq Toshkentda BMT
vakolatxonasi ochildi. O‘zbekiston Prezidenti Islom Karimov
1993-yilda BMT Bosh Assambleyasi 48-sessiyasi majlisida ilk bor
Birlashgan Millatlar
Tashkiloti ramzi.

151
qatnashdi va nutq so‘zladi. Bu tarixiy voqea dunyoga mustaqil O‘zbe-
kiston davlati borligini yana bir bor namoyish qildi.
Eslang!
Birlashgan Millatlar Tashkiloti qachon va qanday maqsadlarda tuzilgan
edi?
Islom Karimov 2010-yilda BMT Bosh Assambleyasining XXI
asrning eng dolzarb xalqaro muammolariga bag‘ishlangan sessiya-
sida ham qatnashdi.
Prezidentimiz o‘z nutqida Bosh Assambleya sessiyasi ishti-
rokchilari e’tiborini  O‘zbekistonni tashvishga solayotgan muam-
molarga qaratdi.
O‘zbekiston BMTning qator xalqaro tashkilotlari faoliyatida ham
faol qatnashib kelmoqda. Ular ichida Siz YUNESKO va YUNISEF
haqida ma’lumotga egasiz.
O‘zbekiston YUNESKO a’zoligiga qabul qilindi. Avvalgi mavzu-
larda bu tashkilotning O‘zbekistonda amalga oshirgan ishlari bilan
tanishgansiz.
YUNESKO ta’lim, fan va madaniyatni rivojlantirish sohasida xal-
qaro aloqalarni faollashtirish ishiga katta hissa qo‘shgan kishilarni
taqdirlash uchun o‘z mukofotlarini ham ta’sis etgan. YUNESKOning
qarorgohi Parij shahrida joylashgan.
YUNESKO bir qator mukofotlar (oltin medallar) ta’sis etgan. Ulardan
biri Abu Ali ibn Sino nomidagi oltin medaldir.
1998-yilda Prezidentimiz Islom Karimov YUNESKOning ushbu oltin
medali bilan mukofotlandi.
Savol va topshiriqlar
1. AQSH nima maqsadda Yaponiyaga atom bombasi tashladi?
2. Atom bombasi haqida nimalarni bilib oldingiz?
3. Yaponiyalik qizcha Sadakoning fojiali taqdiri haqida so‘zlab bering.
4. BMT va O‘zbekiston hamkorligi haqida so‘zlab bering.

152
