# Texnologiya va Dizayn — 10-dars

10-§.
Yog‘ochga ishlov berish stanoklari
va ularning turlari
Duradgorlik ustaxonalarida STD–120 tipidagi yog‘ochga ishlov beruvchi tokarlik
sta­noklari ishlatiladi.
Yog‘ochga ishlov beruvchi tokarlik stanoklari yordamida yog‘och materiallar­dan
har xil aylanish sirtlarga ega bo‘lgan detallar, shakldor buyumlar tayyorlanadi.
STD–120 tipidagi yog‘ochga ishlov beruvchi tokarlik stanogining aso­siy uzellari
stanina, oldingi babka, ketingi babka, tirgak, o‘yuvchi mos­lama bo‘lib, uning yordamida
o‘yish-teshish ishlari bajariladi (31-rasm).
Yog‘ochga ishlov beriladigan tokarlik dast­
gohining asosiy qismi yo‘naltirgichli stanina (3)
bo‘lib, u ikkita tayanch pan­jalarga o‘rnatiladi.
Staninaga oldingi va ketingi bab­ka hamda tut­
qichli g‘aladon joylashgan. Ishchi mexanizmlar
himoya ekrani bilan o‘ralgan qirqish zonasini (ish
maydonini) hosil qiladi.
Oldingi babka ishlanadigan yo­g‘och mate­
riallarni tutib turadi va uni aylanma harakatga
keltiradi (32-rasm).
Ketingi babka uzun o‘lchamli yo­g‘och­larni
markazda tutib turish va keskich (parma)larni
o‘rnatish imkonini beradi (33-rasm).
1
6
5
2
3
4
31-rasm. STD–120 tokarlik stanogining tuzilishi:
1 – asos; 2 – elektr dvigateli; 3 – stanina; 4 – tasmali uzatmaning to‘sig‘i;
5 – magnitli ishga tushirgich; 6 – alohida yoritkich; 7 – oldingi babka; 8 – plan­shaybali
shpindel; 9 – tirgak; 10 – ketingi babka; 11 – shaffof himoya ekrani.
32-rasm. Oldingi babkaning tuzilishi:
1 – korpus; 2 – shpin­del; 3 – ikki pog‘o­nali
shkiv; 4 – pona­simon tasma; 5 – sharchali
podshipnik; 6 – qotirgich bolt.
1
2
3
4
7
5
6
9
11
10
8

31
31
Yo‘nish, qirqish vaqtida iskanalarni tutib (tirab) turish maqsadida tirgakdan
foydalaniladi (34-rasm).
Yog‘ochga ishlov beradigan tokarlik stanoklarida yo‘nish, qirqish ishlari maxsus
tokarlik iskanalari yordamida bajariladi (35-rasm).
Duradgorlik ishlarida turli stanoklardan foydalaniladi. Shuning uchun quyidagi
xavfsizlik texnikasi qoidalarini bilish va ularga amal qilish shart:
1.	 Yorug‘lik ish o‘rniga o‘ng tomondan tushishi, ish o‘rnida tabiiy yorug‘lik
yetarlicha bo‘lishi kerak.
2.	 Materiallarni stanok staninasiga, mexanizm yoki to‘siqlar ustiga qo‘ymaslik ta­
lab etiladi.
3.	 Stanok va mexanizmlarning detallari, staninalari, qopqoqlari, to‘siq­lari sinma­
gan, g‘adir-budursiz bo‘lishi kerak.
4.	 Elektr dvigateli qulflanadigan yashik yoki maxsus to‘siq bilan yopilishi kerak.
5.	 Stanoklarning tishli, tasmali va boshqa uzatmalari, disk arralari, pichoqli vallari
maxsus qopqoqlar bilan berkitilishi kerak.
6.	 Stanokning aylanayotgan ish qismlarini qo‘l yoki boshqa biror narsa bilan
to‘xtatmaslik kerak.
7.	 Stanokni to‘xtatmasdan turib ishlangan sirtning silliqligini qo‘l bilan tek­
shirmaslik kerak.
8.	 Ish vaqtida maxsus kiyimda bo‘lish va himoya ko‘zoynagini taqib ishlash talab
etiladi.
34-rasm. Tirgakning tuzilishi:
1 – asos; 2 – keskich tayanchi;
3 – stopor dasta; 4 – siquvchi
maxovik.
33-rasm. Ketingi babkaning tuzilishi:
1 – korpus; 2 – markazli pinol;
3 – qisqich; 4 – vint mexanizmi;
5 – maxovik; 6 – qotirgich vint,
7 – siquvchi taxtacha.
a) yо‘nuvchi  	                                                      b) qirquvchi
35-rasm. Tokarlik iskanalari.
3
5
4
6
7
1
2
1
Tutqichlar
2
3
4

32
32
Mustahkamlash uchun savollar
1. STD–120 tipidagi yog‘ochga ishlov beruvchi tokarlik stanogi tuzilishi
jihatidan qanday qismlarga bо‘linadi?
2. Staninaning vazifasi nimadan iborat?
3. Oldingi va ketingi babkalarning bir-biridan farqi nimada?
4. Stanoklarda ishlaganda amal qilinadigan xavfsizlik texnikasi qoidalari
nimalar­dan iborat?
