# Texnologiya va Dizayn — 2-dars

2-§.
Texnika turlari. Texnikaning klassifikatsiyasi
va tavsiflari
Dunyoda turmoq uchun dunyoviy fan va ilm lozimdur,
zamona ilmi va fanidan bebahra millat boshqalarga poymol bo‘lur.
M. Behbudiy
Zamonaviy texnika va texnologiyalarning rivojlanish davrining boshlang‘ich
nuq­tasi birinchi sanoat inqilobining boshlanishi hisob­lanadi. XVIII asrning birinchi
yarmida bug‘ dvigatellari va yigirish mashinalarining ixtiro qilinishi qo‘l mehnatini
yengillashishi va mashi­nasozlik ishlab chiqarishiga o‘tish davrini belgilab berdi.
XIX asr oxirida ichki yonish dvigatelining yaratilishi dengiz va temiryo‘l
transportining texnik xususiyatlarini sezilarli darajada yaxshi­lashga imkon berdi. U
benzin yoqilg‘isida ishlovchi dvigatelli avtomobilning paydo bo‘lishiga olib keldi.
Elektr energiyasini ishlab chiqarish va undan foydalanish texnolo­giyasi elektrotex­
nika sanoatining jadal rivojlanishiga sabab bo‘ldi va hozirgi kungacha davom etmoqda.
XX asr boshlarida esa radiotexnika va radioelektronika sohalari rivojlana boshladi.
XX asr oxirida bio va nanotexnologiya sohasida izlanishlar bosh­lan­di. Bu inson
faoliyatining ko‘plab sohalarida yana bir inqilobga olib kelmoqda. Masalan, nano­
texnologiyada mashina o‘zini o‘zi ta’minlaydi, hech qanday yoqilg‘i iste’mol qilmaydi.
Ya’ni, 4 ta g‘ildirak tok ishlab chiqaradi. Ishlab chiqilgan tokni esa bulutus orqali
akkumulatorga yuboradi va mashina hech qanday xarajatlarsiz harakatga keladi.
XXI asrda qo‘llaniladigan texnika qaysi sohalarga, tarmoqlarga yoki ishlab chiqa­
rish korxonasiga tegishli bo‘lmasin, ularga kompyuter elementlari kiritilmoqda.
Ilm-fan va texnologiyalarning shu darajada rivojlanishiga qaramas­dan texnika­ning
klassifikatsiyasi (tasnifi) hali yaratilmagan.
Hozirgi vaqtda, asosan, uskunalar foydalanish sohasiga ko‘ra klas­sifi­katsiyala­
nadi, masalan: sanoat uskunalari, transport, maishiy texnika, kompyuter uskunalari,
qurilish uskunalari va boshqalar.
Shu jihatdan uskunalar quyidagi turlarga bo‘linadi:
1. Ishlab chiqarish uskunalari. 2. Noishlab chiqarish uskunalari.
Sanoat ishlab chiqarish uskunalari tarkibiga mashinalar, dvigatellar, dastgohlar,
asbob-uskunalar, kompyuter uskunalari, qurilish uskuna­lari,  aloqa vositalari, o‘lchash
asboblari va boshqalar kiradi.
Noishlab chiqarish uskunalariga kommunal va maishiy texnika, ta’lim va madani­
yat, sport anjomlari va boshqalar kiradi.
Texnika insonning og‘ir mehnatini yengillashtiradi, uning samara­dor­ligini
oshirish bilan birga aqliy va jismoniy mehnat bilan bog‘liq texnologik vazifalarini
asta-sekin o‘z zimmasiga oladi.
Texnikaning asosiy maqsadi – odamni og‘ir yoki muntazam ishlarni bajarishdan
xalos qilish, hayotini yengillashtirishdan iborat. Hozirda ishlab chiqarilayotgan
texnikalar quyidagi xususiyatlarga ega bo‘lishi kerak (2-shakl):

9
2-shakl
Texnika xususiyatlari
Texnologik taraqqiyotning asosi barcha turdagi uskunalarning aso­siy xususiyat­
larini oshirishdan iborat. Bunday jarayon moderni­zat­siya deb ataladi.
Modernizatsiya, modernizatsiyalash (fransuzcha “moderne” – eng yangi, zamona­
viy) – biror narsani yangilash, unga zamonaviy tus berish, uni zamonaviy talablarga
muvofiq oʻzgartirish. Modernizatsiyalash­da mashina, turli texnologik qurilmalar,
muhim kashfiyotlar texnika taraqqiyoti talablariga muvofiq qayta ishlanadi.
Demak, texnikadan moddiy va madaniy boylik yaratishda, energiya hosil qilish,
uzatish va bir turdan ikkinchi turga aylantirish, tabiat va jamiyatni rivojlantirish,
transport va aloqa, axborotlarni yig‘ish, saqlash, qayta ishlash va uzatish, maishiy
xizmat, tibbiyot va mudofaani ta’minlashda keng foydalaniladi.
Ishonchlilik – texnik asbobning o‘z vazifalarini tegish­li sifat
darajasida uzilishlarsiz bajarish yoki muayyan vaqt davomida
o‘rna­tilgan talablarga javob berish qobiliyati;
2
3
4
Chidamlilik – uzoq vaqt foydalanish samaradorligi;
Daromadlilik – mahsulot ishlab chiqarishda sarfla­nadi­gan
moddiy resurslar, vaqt, energiya va boshqa xarajatlarni qop­
laydigan mahsulot miqdori.
Mahsuldorlik – maʼlum vaqt davomida hosil  qilinadi­gan
mahsulot miqdori;
1
Mustahkamlash uchun savollar
1. Texnikaning asosiy maqsadi nimadan iborat?
2. Uskunalar foydalanish sohasiga ko‘ra qanday turlarga bо‘linadi?
3. Ishlab chiqarilayotgan texnikalar qanday xususiyatlarga ega bo‘lishi kerak?
4. Modernizatsiya nima?

10
10
