# Texnologiya va Dizayn вҖ” 5-dars

5-В§.
TraNsPort vositalarini
konstruksiyalash va modellashtirish
Transport vositalarini texnik konstruksiyalash va modellashtirish jarayonida turli
texnologik operatsiyalar РҫвҖҳzlashtiriladi; metallar va metallmas materiallarning har xil
turlari va markazlari bilib olinadi; zamonaviy texnikaning haqiqiy namunalari tuziВӯ
lishi va ishlash tarВӯtibi tushuniladi, amaliy ishlarni bajarish jarayonida bilimlar musВӯtahВӯ
kamlanadi.
MaвҖҷlumki, amaliy mashgвҖҳulotlarda texnik konstruksiyalash va modelВӯlashtirish haВӯ
qiqiy mashina, mexanizm, asboblarning faqatgina kichВӯrayВӯtirilgan nusxasini yasash
emas, balki ijodiy faoliyat asosida texВӯnik modellarning konstruksiyasini ham, ishlash
tartibini ham ancha soddaВӯlashgan, lekin ularga РҫвҖҳxshashlikni saqlagan namunalarini
yaratishdir.
Texnik modellashtirishga kirishishdan oldin вҖңkonstruksiyaвҖқ, вҖңmoВӯdelвҖқ va вҖңmaketвҖқ
tushunchalarining farqini aniq bilib olish zarur.
Konstruksiya вҖ“ har qanday obyektning qismlari, tuzilishi.
Model вҖ“ namuna, meвҖҷyor maвҖҷnosini anglatadi. U haqiqiy obyektВӯning yoki undagi
asosiy uzellarning nusxasidir. Shuningdek, u haqiqiy obyektga mos bРҫвҖҳlishi ham kerak.
Masalan: avtomobil modeli.
Maket вҖ“ obyektning konstruksiyasini yaqqolroq tasavvur etish ВӯimВӯkoВӯnini beradigan
umumiy hajmli tasvirdir. Masalan: binolar, inВӯshootВӯlar va boshqalarning maketlari shular
jumlasiga kiradi.
Texnik konstruksiyalash va modellashtirish mashinalar hamda meВӯxanizmlarni
yaВӯraВӯtish jarayoni bilan, detallarni tayyorlash va buyumВӯlarni yigвҖҳishning zamonaviy
texnologiyasi bilan yaqindan tanishish imkoniyatini yaratadi (2-rasm, a).
2-rasm, Р°. Yengil avtomobil konstruksiyasi: 1 вҖ“ avtoВӯmatik boshqarilaВӯdigan rul; 2 вҖ“ tormoz
kuchaytirish moslamasi; 3 вҖ“ amorВӯtizatorlar; 4 вҖ“ boshВӯqarish uskunalari; 5 вҖ“ piyodaВӯlarga qarshi
ogohlanВӯtiruvchi tormoz tizimi; 6 вҖ“ oldingi most (koвҖҳprik); 7 вҖ“ disk tormozi supporti birikmasi;
8 вҖ“ torВӯmoz pedali; 9 вҖ“ shinalar; 10 вҖ“ qotishВӯma gвҖҳildiraklar; 11 вҖ“ orqa most (koвҖҳprik).
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11

14
14
Modellashtirish insonning tashqi va ichki dunyosi, materiallar xusuВӯsiyatlari,
atrofВӯdagi muhit sharoitlarini eвҖҷtiborga olgan holda, yangi model yaratishning ijodiy
jarayonini anglatadi.
Modellashtirishda buyumning shakli va tuzilishi, ranglari РҫвҖҳzgaВӯriВӯshi mumkin.
TayВӯyor bazaviy model yoki uning chizmasi bРҫвҖҳyicha buyumВӯning konstruktiv asosi
yordaВӯmida yangi model chizmasini va namuВӯnasini tayyorlash jarayoni texnik
modellash deyiladi (2-rasm, b).
Turli transport vositalarini konstruksiyalash va modellashtirish ВӯjaВӯrayoni quyidagi
bosqichlardan iborat:
1. Modelni РҫвҖҳrganish va uning tahlili.
2. Modelga mos tuzilishga ega bazaviy asos tanlash.
3. Tanlangan asosga kerakli aniqlik yoki РҫвҖҳzgartirish, unga yangi modelga xos
xususiyatlarni kiritish.
4. РһвҖҳxshash model bРҫвҖҳlmagan holda yangi model tasvirini ishlab chiqish.
5. Yangi model konstruksiyasini tekshirish va modellashtirish.
Mustahkamlash uchun savollar
1. Konstruksiya, model va maket tushunchalarining farqi nimada?
2. Texnik modellash deb nimaga aytiladi?
3. Modellashtirish nima?
2-rasm, b. Yengil avtomobilni texnik modellashtirish.

15
15
