# Texnologiya va Dizayn — 22-dars

23-§.
2.3. KomPozit materiallar
KomPozit materiallar va ularning turlari.
KomPozit materiAllardan foydalanish
Kompozit materiallarni ishlab chiqarishdan maqsad nima?
Ishlab chiqarishda keng foydalanilayotgan metall va metallmas
materiallardan chiqindi sifatida ajralib qolayotgan turli qismlardan
(kukun, tola, qirindi, payraha va boshqa) kam chiqindi chiqadigan hamda
chiqindi chiqmaydigan zamonaviy mahsulotlar yaratishdir.
Fan-texnika taraqqiyotining rivojlanishi natijasida metall va metallmas mahsu­
lotlarning sifatini va assortimentini yaxshilash, yangi konstruksion materiallar, metall
va metallmas materiallar kukunlari asosida tayyorlanadigan qoplama va buyumlar
ishlab chiqarishni ko‘paytirish, talab etilgan xossalarga ega bo‘lgan yangi polimer va
kompozitsion materiallar ishlab chiqarishni rivojlantirish, kam chiqindi chiqadigan,
chiqindi chiqmaydigan va kam operatsiyali texnologik jarayonlarni keng qo‘llash,
ishlov berishning yuqori samarali usullaridan foydalanishga xizmat qilmoqda.
Odamlar oddiy narsalardan elektron moslamalarga qadar har bir narsani
qurish uchun ming yillar davomida turli kompozitsiyalar yaratganlar. Birinchi
kompozitsiyalar loy va somon kabi tabiiy materiallardan tayyorlangan bo‘lsa-da,
bugungi kompozitlar sintetik moddalardan laboratoriya sharoitida yaratilmoqda.
Siz kompozit materiallar va ularning turlari haqida eshitgan­dirsiz. Bu turli
materiallarning har xil usullarda birikishi (kompozi­tsiyasi)dan iborat bo‘ladi.
Kompozitsiya (lotincha “compositio” – tuzilish, birlashish, bogʻ­lanish) – turli xil
ma­te­riallarning o‘zaro bogʻlanishidir.
Kompozitlar – bir necha qismlardan iborat materiallar guruhi, ulardan biri mus­
tahkamlovchi (armatura) vazifasini bajarsa, ikkinchisi bog‘lovchi (matritsa) vazifasini
bajaradi. Masalan, temir-beton – bu kompozit materialning bir turi. Ushbu birikmada
temir mustahkam­lovchi vazifaga, beton esa birlashtiruvchi moddaga ega.
Ikki yoki undan ortiq turli xil materiallarning birikishidan hosil bo‘lgan mahsu­lot­
ga kompozit material deyiladi. Ular bir-biridan aniq chegara bilan ajralib turadi.
Kompozit materialning bir butunligini ta’minlovchi komponent (aralash­
ma)ni tashkil etuvchiga bog‘lovchi material matritsa deb ataladi. Matritsa bilan
qo‘shimcha­lar orasida maxsus yupqa qatlam bo‘lib, u ajralish yuzasini belgilaydi
(89-rasm). Matritsa armatura, to‘ldiruvchi va boshqa qo‘shimchalarni tashqi muhit
ta’siridan saq­laydi. To‘ldiruvchilar  mayda kukun yoki tola holatida bo‘lishi mumkin.

71
71
89-rasm. Kompozit material tuzilishi: 1 – matritsa (bog‘lovchi material);
2 – armatura (mustahkamlovchi) elementi; 3 – ajralish yuzasi (chegarasi).
Kompozit materiallar – oʻzaro uncha taʼsirlashmaydigan, komponent (ara­
lashma)larning hajmiy birikishidan hosil boʻladigan va komponentlar bir-biridan
aniq chegara bilan ajralib turadigan materiallardir.
Kompozit materiallar har qaysi komponentning eng yaxshi xossalari (mus­
tahkamligi, yeyilishga chidamliligi, yengilligi va boshqalar)ni oʻzida mujas­
samlashtirganligi uchun ularning hech biriga xos boʻlmagan koʻrsatkichlar bilan
ifodalanadi. Odatda, kompozit materiallar plastik (metall yoki metallmas) asos yoki
matritsa (bog‘lovchi material) hamda qoʻshilmalar: metall kukunlari, tolalar, yupqa
payraha, gazlama va boshqalardan iborat boʻladi (90-rasm).
2
3
1
2
50 %
90-rasm. Yog‘och va polimer asosli kompozit materiallar tuzilishi.
(shakl o‘zgartiruvchi qo‘shimcha)
Modifikator
30 %
2 %
14 %
4 %
3
1
Yog‘och qipig‘i
Bo‘yoq (pigment)
Polimerlar
Eko qo‘shimcha

72
72
Kompozit materiallardan turli buyumlar tayyorlashda tanlangan xomashyo
materiallari tarkibiga katta e’tibor qaratish lozim. Chunki ularning biri metall,
biri plastmassa, biri yog‘och va boshqa materiallarning birikishidan hosil bo‘lgan
kompozit materiallardir.
Shu sababli kompozit materialning issiq va korroziyabardoshliligi, elektr va
issiqlikni saqlash qobiliyati, qayta ishlash texnologiyasi kabi muhim xossalari
bog‘lovchining xususiyatlariga bog‘liq bо‘ladi.
Armatura (mustahkamlovchi) va qo‘shimcha elementlarning turiga hamda
ularning matritsada (bog‘lovchi material) joylashishi va geometrik o‘lchamlariga
qarab kompozit materiallarning xossalari o‘zgaradi.
Kompozit materiallar xossalariga qo‘shimcha elementlar (to‘ldiruvchi)ning
ta’siri juda katta bo‘lganligi uchun ko‘pincha shu kompozit materialning nomi
uning to‘ldiruvchisi nomi bilan ham aytiladi. Masalan, yog‘och, aluminiy, po‘lat,
polimer, shisha tolali kompozitlar va hokazo (91-rasm).
a  – yog‘och asosli: 1 – himoya (lok)
qatlami, 2 – yuqori qatlam (faner);
3 – yelim; 4 – o‘rta qatlam (taxta);
5 – ulanish qismi; 6 – pastki qatlam.
d – pо‘lat asosli: 1 – himoya plyonkasi, 2 – emal,
3 – grunt, 4 – termopolimer yelimi, 5 – hi­
moya qoplamasi, 6 – innovatsion kompozit
materiallar (alcotek), 7 – pо‘lat listlar.
b – aluminiy asosli: 1 – himoya plyonkasi,
2 – emal; 3, 7 – aluminiy qatlami;
4, 6 – yopishqoq qatlam; 5 – plastik qatlam;
8 – himoya qatlamlari.
e – polimer asosli: 1 – himoya plyonkasi, 2 –
bо‘yoq bilan qoplangan qismi, 3 – aluminiy
qatlam, 4 – yopishqoq qatlam, 5 – polietilen.
91-rasm. Kompozit materiallar: a – yog‘och asosli, b – aluminiy asosli,
d – pо‘lat asosli, e – polimer asosli.
а)
1
2
3
4
5
6
d)
b)
e)
b)
1
1
1
2
3
4
5
6
7
2
3
4
5
2
3
4
5
6
7
8

73
73
13-shakl
Kompozit materiallar tasnifi
12-shakl
Kompozit material turlari
1. Qatlamli kompozit materiallarda birinchi qatlam mustahkamlikni ta’minlasa,
ikkinchisi korroziyaga qarshilik ko‘rsatadi.
2. Tolali kompozit materiallarda metall asos shisha tolalar va boshqa materiallar
bilan mustahkamlanadi.
3. Dispersiyalangan (zichlangan) kompozit materiallar qiyin eriydigan zarralar bilan
mustahkamlanadi.
Kompozit materiallar qanday tasniflanadi? Kompozit materiallar tasnifi o‘ta
murakkab emas. Ular asosan biz bilgan metall va metallmas materiallardan tuzilgan
bo‘ladi (13-shakl).
Kompozit materiallar asosan 3 turga bo‘linadi (12-shakl).
Metall kompozit materiallarning ishlash xususiyatlari, olovbardoshliligi, bikr­
ligi, solishtirma mustahkamligi metall va metall qotishmalardan ustun turadi.
Polimer kompozit materiallarning o‘ziga xosligi shundan iboratki, ularning
asosini, ya’ni matritsa vazifasini bajaruvchi har xil polimerlar (polietilen, polipropilen,
polistirol va boshqalar) hosil qilib, bu asos tola, to‘qima, plyonka, shisha kabi metall va
metallmaslar bilan mustahkamlanadi.
Keramika kompozit materiallarining tolalar bilan, shuningdek, metall va keramik
dispersiyalangan zarralar bilan mustahkamlash, yuqori kuchli kompozitlarni olish
imkonini beradi.
Kompozit
Metall
kompozit
materiallar
Polimer
Keramika
Uglerodli
Olinishi
Qatlamli
Tolali
Disper-
siyalan-
gan
bosim bilan ishlov berish
yo‘li asosida

74
74
Uglerodli kompozit materiallari uglerod tolalari va uglerod matritsasi asosida
yaratilgan yuqori issiqlikka chidamli kompozit materiallardir.
Kompozit materiallar, odatda, matritsa tarkibiy qismlariga ko‘ra ham tasniflanadi.
Kompozit materiallarni tasniflash matritsa (bog‘lovchi material) yoki armatura
(mustahkamlovchi) va qo‘shimchalarning turiga asoslanadi (14-shakl).
Matritsa materiali sifatida metall va uning qotishmalari; polimer; keramika, shisha
va boshqa materiallar ishlatiladi. Ushbu matritsalar ikkita keng tarqalgan turdagi
kompozitlarni hosil qiladi.
Kompozit materiallardan foydalanish
Birinchi kompozit material fransuz bog‘boni J.Mone tomonidan 1867-yilda
ishlab chiqilib, patent olingan. U hovli gultuvaklari, sim va sementdan kompozitsion
materiallar tayyorlagan.
1942-yilda samolyot konstruksiyasida  oyna tolasi bilan sinchlangan “armirovan”
kompozit material qo‘llanilgan.
Kompozit materiallar mashinasozlik konstruksiyalariga qo‘yilgan quyidagi
talablarga javob berishi kerak (15-shakl)
Yengil
bo‘lishi
Harorat-
bardoshligi
Mustah-
kamligi
Korroziya-
Ishlatilishi-
ning osonligi
15-shakl
Kompozit materiallarga qo‘yiladigan talablar
14-shakl
Matritsa turlari bo‘yicha kompozit materiallar tasnifi
Metallar
Qora
Rangli
Shisha
Metallmaslar
Kompozit material matritsasi

75
75
92-rasm. Fasad qismida kompozit materiallardan foydalanilgan zamonaviy binolar
(Toshkent shahri).
Bugungi kunda kompozit mate­rial­lardan aviatsiya (masalan: dvi­ga­tel, korpus,
parrak, haroratbar­dosh detallar va bosh­qalar), kosmo­nav­tika, energetika, elektro­texnika
va radiotexnika, mashi­na­sozlik (masa­lan: avtomobil kuzovlari, ishqala­nishga chidamli
tormoz quril­ma­lari va boshqalar), kemasozlik, kim­yo, konchilik, qurilish (bino va
inshoot­larning fasad qismlarida (92-rasm), to‘qimachilik, yengil va og‘ir sanoatlarda,
tibbiyot asboblari yasash­da, qishloq xo‘jaligi, uy-ro‘zg‘or texnikasi kabi ko‘plab
sohalarda foydalaniladi.
Humo arena
Hilton mehmonxonasi

76
76
