# Texnologiya va Dizayn — 20-dars

21-§.
Yumshoq simlarga ishlov berish
Simlarni egish, bukish yо‘li bilan har xil shaklga keltirish mumkin. Simlarning bu
xususiyatlaridan foydalanib kо‘plab buyumlar, asboblar, ilgaklar, tunuka qutichalar­
ning gardishlari, har xil geometrik shakllar, prujinalar, otvyortka va chizg‘ich kabilar
tayyorlanadi.
7-amaliy mashg‘ulot. Yumshoq simlardan halqa hosil qilish.
Jihozlar: chilangarlik dastgohi, asbob-uskuna va moslamalar, diamet­ri
5–6 mm li yumshoq sim, namunalar, ko‘rgazmali qurollar.
Ishni bajarish tartibi:
1. Simlardan о‘tkir jag‘li ombur bilan keragidan 10–15 mm uzunroq о‘l­
chamdagi zagotovka qirqib oling.
2. Qirqib olingan zagotovkani tortib tо‘g‘rilash uchun tiskiga yumaloq moslamani
mustahkam qilib qotirib olib, zagotovkani tortib tо‘g‘rilang (79-rasm, a). Bu ishni
max­sus yog‘och moslamalar orasidan о‘tkazib, ombur yordamida tortish orqali ham
bajarishingiz mumkin (79-rasm, b).
3. Simlardan halqa hosil qilishda yumaloq jag‘li omburlardan foydalaning. Ombur
jag‘larining yо‘g‘on-ingichkaligiga qarab hosil bо‘ladigan halqalarning diametri tur­
licha bо‘lishiga e’tibor qarating (80-rasm).
4. Halqalarning sifatli chiqishi uchun simlarning uchini ombur jag‘lari orasiga olib
qisib chiqing (simning uchi ombur jag‘laridan о‘tib ketmasligi kerak).
5. Katta о‘lchamli (ombur jag‘lari diametridan katta о‘lchamli) halqalarni hosil
qilishda simlarni yumaloq jag‘li omburlar bilan ketma-ket egib chiqing (80-rasm).
6. Halqalarni hosil qilish ishlarini yumaloq moslama yordamida tiskilardan
foydalanib ham hosil qilish mumkin (81-rasm).
a)                                                                                     b)
79-rasm. Zagotovkani tiskida tо‘g‘rilash.

67
67
7. Halqalarni zamonaviy asboblar orqali ham hosil qilishingiz mumkin. Bunda
dastaki truba bukkichdan foydalanib diametri 8 mm li halqa tayyorlang (82-rasm).
Truba bukkichdan diametri 6, 8 va 10 mm li simlarni turli graduslarda (900, 1800,
3600) doirasimon shaklga keltirishda foydalaniladi (83-rasm).
83-rasm. Dastaki truba bukkich
asbobi diametrlari.
82-rasm. Dastaki truba bukkichda halqa
hosil qilish jarayoni.
a)
b)
d)
6 mm
8 mm
10 mm
e)
f)
80-rasm. Yumaloq jag‘li omburdan foydalanib halqa tayyorlash usuli.
81-rasm. Moslamalardan foydalanib halqa hosil qilish.

68
68
