# Texnologiya va Dizayn — 11-dars

11-§.
Yog‘och materiallaridan buyum yasash
bosqichlari
Har qanday buyumni yasash bir necha bosqichlardan iborat bо‘­lib, bu bosqich­
lar о‘z ichiga yasaladigan buyumning grafik tasviri, texnologik jarayonning asosini
tashkil qiladigan texnologik xaritani, yasalgan buyumning sifatini yaxshilash, xizmat
kо‘rsatish muddatini oshirish maqsadida pardozlash ishlari hamda yasalgan buyum­
ning taqdimotini qamrab oladi (4-shakl).
4-shakl
Birinchi bosqich. Yog‘och materiallaridan
turli buyumlar yasashdan oldin u qog‘ozda tas­
virlangan bо‘lishi kerak. Bu buyumning grafik
tasviri deyiladi. U texnik rasm, eskiz yoki chiz­
madan iborat.
Texnik rasm – bu qog‘ozdagi buyumning
uch tomonlama tasviridir. Texnik rasmga ko‘ra
buyumning shaklini tasavvur qilish juda oson
(36-rasm).
Eskiz – xomaki tasvir, chizma. O‘lchov
va reja­lash asboblaridan foydalanmasdan qo‘lda, ko‘z bilan chamalab buyumning
tax­miniy o‘lchamlari belgilanib chiziladi. Biroq u buyum qismining faqat bitta
ko‘rinishini (bir tomoni) ko‘rsatadi (37-rasm).
36-rasm. Buyumning texnik rasmi.
Yog‘och materiallardan buyum yasash bosqichlari
Yasalgan buyum taqdimoti
Buyumning
grafik tasviri
Texnologik
xarita
Pardozlash
ishlari

33
33
Chizma – bunda o‘lchash va rejalash asboblari
yorda­mida chizil­gan bir yoki bir nechta turdagi
buyumning tasviri asosiy (old), chap va yuqori
tomondan tasvir­lanadi (38-rasm). Chizmaning pastki
o‘ng burchagida tasvirlangan buyumning nomi,
materiali va masshtabi ko‘rsatiladi.
Buyumning haqiqiy o‘lchamlari necha marta oshirilgan yoki ka­mayganligini
ko‘rsatadigan raqam masshtab deb ataladi. Masalan, M 1:2, 2:4.
Ikkinchi bosqich. Yasaladigan buyumning texnologik xaritasi (5-shakl).
5-shakl
38-rasm. Buyumning asosiy chizmasi: a – asosiy ko‘rinish; b – chap tomondan ko‘rinishi;
d – yuqoridan ko‘rinishi. Tasvir chiziqlari: 1 – asosiy tutash kontur chizig‘i (asosiy yo‘g‘on);
2 – ingichka tutash chizig‘i; 3 – o‘lchovli chiziq; 4 – simmetriya o‘qining markaziy va o‘q
shtrix-punktir chizig‘i; 5 – teshikning ko‘rinmas konturi (shtrix chiziq).
37-rasm. Buyumning eskizi.
a)
3
b)
d)
M 1:2
Yog‘och to‘qmoq
Oq qayin daraxti
Texnologik xarita bo‘limlari
Ish ketma-ketligi
Foydalaniladigan o‘lchov
va rejalash hamda ish
asboblari
Ish eskizi yoki ishni
bajarish bo‘yicha
ko‘rsatma
Jihoz va moslamalar
3 – Texnologiya,  5-sinf

34
34
Texnologik xarita bo‘limlaridan kelib chiqib, quyidagi jadval tuziladi (1-jadval).
1-jadval
__________________ texnologik xaritasi
Uchinchi bosqich. Pardozlash ishlari yasalgan buyumlarning si­fatini yax­
shilash, ularni chiroyli, mustahkam, nam, yorug‘lik, havo ta’siriga chidamli
qi­lish maqsadida amalga oshiriladi. Bu jarayonda yog‘och tabiiy gullarini
saq­lovchi tiniq bo‘yoqlar, buyum ustki qismi uchun maxsus tiniq qatlamli qo­
g‘ozlar, faner qoplamalari kabilardan foydalaniladi.
Tо‘rtinchi bosqich. Yasalgan buyum taqdimoti о‘tkaziladi. Taq­dimot­ni о‘t­
kazishda yasalgan buyum uchun qanday material tanlan­gan­ligi, bu buyumdan
qanday maqsadlarda foydalanish mumkinligi, buyumning har tomondan kо‘rinishi
namoyish qilinadi.
1
2
3
-//-
T/r
Ish ketma-
ketligi
Ish eskizi
(yoki texnik
rasmi)
Asboblar
Jihoz va
moslamalar
О‘lchov va
rejalash
Ish
Mustahkamlash uchun savollar
1. Yog‘och materiallaridan buyumlar yasashning qanday bosqich­larini bilasiz?
2. Texnik rasm, eskiz va chizmalarni farqli va о‘xshash tomonlarini tushuntirib
bering.
3. Texnologik xarita nima? Nima uchun texnologik xaritalar ishlab chiqilishi
kerak?
