# Texnologiya va Dizayn — 17-dars

17-§.
Metall va uning qotishmalari.
Qora va rangli metallar
Ikki yoki undan ortiq metallning suyuq holatdagi bir jinsli aralash­masi yoki bu
aralashmadan hosil bo‘lgan mahsulot qotish­ma deb ataladi.
Qotishmalarning xossalari sof metallarning xossalaridan yax­shi­roq bo‘ladi.
Shuning uchun qotishmalar mashina detallari va umuman, konstruksion materiallar
uchun aso­siy xomashyo hisoblanadi.
Bitta metall bilan metall xususiyatlariga ega bo‘lgan ikki yoki undan ortiq mah­
sulot qorishmasi metall qotishma deyiladi. Asosiy tarkibi metall, qolgan qismi yarim
metallardan iborat bo‘lgan qotishmalar ham metall qotishmalar guru­higa kiradi.
Barcha metallar 2 ta katta guruhga bo‘linadi (9-shakl):
1. Qora metallar. Bu guruhga temir va uning qotishmalari (cho‘yan va po‘lat)
kiradi.
2. Rangli metallar. Bu guruhga temir va uning qotishmalaridan boshqa barcha
Jo‘valar
Zagotovka

51
51
18-§.
Metallarning tashqi ko‘rinishi va
o‘ziga xos belgilari
Metallar tashqi ko‘rinishi va o‘ziga xos belgilariga kо‘ra bir-biridan farq qiladi
(10-shakl).
10-shakl
metallar kiradi. Rangli metallar guruhi ham o‘z navbatida 4 ta turga bo‘linadi: og‘ir,
yengil, qimmatbaho va nodir.
9-shakl
Yaqin kelajakda rangli metallar va ularning qotishmalari ko‘p sohalarda temir
qotishmalari o‘rnini bosishi lozim. Buning asosiy sababi temir qotishmalarining 30 %
gacha miqdori korroziya (zang­lash) oqibatida yo‘q bo‘lib ketishidir.
Mustahkamlash uchun savollar
1. Qotishma deb nimaga aytiladi?
2. Qanday qotishmalar metall qotishma deyiladi?
3. Metallar qanday guruhlarga bo‘linadi?
Metallarni
farqli
belgilari
elastiklik,
plastiklik
mustahkamlik,
mo‘rtlik,
korroziyabardoshlik
elektr va
magnit xossasi,
qayishqoqligi
rangi, zichligi
qattiqligi,
egiluvchanligi
erish harorati,
payvandlanuvchanligi
Qora metall
Rangli metall
METALLAR
Temir
Cho‘yan
Po‘lat
Og‘ir
Yengil
Qimmatbaho
Alyuminiy
Oltin
Nodir
Volfram
Tantal
Kumush
Kaliy
Mis
Qalay
va boshqa.

52
52
Temir tabiatda eng koʻp tarqalgan element. Sof
temir oq tusli yal­ti­roq metall ko‘rinishida bo‘ladi.
Nam havoda yoki kislorodli suvda tezda quriydi,
egiluvchan metall. Issiqlik va elektrni yaxshi о‘tka­
zadi.
Texnikada temir va uning ruda­lari qora metal­
lar deb ataladi. Texnik sof temir elektromagnitlar
oʻzak­lari va elektr mashinalari yakor­lari, akkumulatorlar plastinalari uchun material­dir.
Temir zamonaviy texnika uchun eng zarur metallardan biri. Lekin sof temir yum­
shoq boʻlgani uchun kam ishlatiladi. Temir birikmalari sanoat, qishloq xoʻjaligi va
qurilish ishlarida keng qoʻllaniladi.
Chо‘yan
Choʻyan har xil buyumlar (qo­zon, santexnika
qurilmalari, meʼ­mor­lik bezaklari va boshqalar) qu­
yish uchun ishlatiladigan moʻrt ma­te­rialdir.
Choʻyan oq, kulrang, bolgʻala­nuvchan, mus­
tah­kamligi yuqori, max­sus, olovbardosh  turlarga
boʻ­li­nadi.
Quymalar olish uchun ishlatiladigan kulrang
chо‘yan quymakorlik choʻyani deb ham ataladi.
Pо‘lat
Poʻlatning rangi kulrang bо‘­lib, toblanganda
uning qattiqligi va mustahkamligi ortadi, bolgʻa­
lanuvchan boʻlib qoladi.
Ishlatilishiga qarab, qurilish  va mashinasozlik,
asbobsozlik va bosh­qa sohalarda asosiy material
hisoblanadi.
Mis
Mis rangli metall hisoblanadi. Qadimda mis ru­
dasi Kipr orolidan qazib olingan, shuning uchun
u orol­ning nomi bilan “Cuprum”, ya’­ni mis deb
atalgan. Mis tabiatda nisbatan kam tarqalgan bо‘lib,
push­ti-qizil rangga ega. U yumshoq va yopish­
qoq, bolgʻalanuvchan, yaxshi egi­luv­chanlikka ega,
elektr tokini va issiqlikni yaxshi о‘tkazadi, kor­
roziyaga chidamli, ammo mо‘rt metalldir.
Mis issiqlik va elektr tokini juda yaxshi oʻtkazadi, bu jihatdan faqat kumushdan
keyinda turadi.
Mis ochiq havoda qorayadi, nam havoda koʻkaradi. U, asosan, sulfidli mis ruda­
laridan olinadi. Mis elektr simlari, elektr asboblar va uskunalar ishlab chiqa­rishda,

53
53
5-amaliy mashg‘ulot. Metall va uning qotishmalari
xususiyatlarini o‘rganish.
Jihozlar: chilangarlik dastgohi, metall va metall qotishmalari namuna­lari.
Ishni bajarish tartibi:
1. О‘qituvchi tomonidan taqdim qilingan metall va metall qotish­malari
namunalarini olish.
2.  Berilgan namunaning rangini aniqlash.
badiiy buyumlar tayyorlashda, teri sanoatida, sunʼiy ipak olishda, oʻsimlik zarar­
kunandalariga qarshi  mikrooʻgʻit sifatida va tibbiyotda ishlatiladi.
Aluminiy
Aluminiy lotincha “alumen” – “ach­chiqtosh”
so‘­zidan olingan. Alu­miniy oq kumush rang­li me­
tall bо‘­lib, tabiatda sof holda uchra­maydi.
qayishqoq,
oson
press­lanuv­
chan, bol­g‘alanuvchan, qo­lip­lanadigan, cho‘zi­
luvchan, yum­shoq, juda egiluvchan, unga ishlov
berish oson, yuqori quvvatli, elektr va issiqlik
о‘tkazuvchan, korroziyaga chidamli.
Bu metalldan samolyotsozlik, radio va elektrotexnika, rangli metal­lurgiya hamda
boshqa sanoat tarmoqlarida keng foydalaniladi.
Undan uy-ro‘zg‘or uchun asbob-uskunalar va boshqa ko‘pdan ko‘p buyumlar
tay­yorlanadi.
Afsona: Bir kuni imperator Tiberiy (eramizning 14 – 37-yillari) saroyiga bir temirchi
tashqi koʻrinishi kumush kabi, lekin ancha yengil metall parchasini sovgʻa sifatida olib
keladi. Imperator undan buni qayerdan olganini soʻraganida, usta tuproqdan ajratib
olganini aytadi. Imperator esa ushbu metall savdoda pul sifatida qoʻllaniladigan oltin
va kumush qadriga zarar yetkazmasligi uchun ustani qatl qildiradi.
1. Nima uchun temir sof holatda kо‘p ishlatilmaydi?
2. Kesish asboblari nima uchun temirdan emas, pо‘latdan yasaladi?
3. Misning qanday xossasi elektr simlarini ishlab chiqarishda aynan misdan
foy­dalanish uchun imkon yaratib beradi?
4. Aluminiyning qanday xossalari elektr simlari va turli nometall mate­
riallarni ishlab chiqarishda foydalanish imkoniyatini beradi?
Muammoli topshiriq
Chilangarlarning ustaxonasida chо‘yandan yasalgan dastgoh mavjud. Nega
dastgoh yuzasiga bolg‘a bilan urish mumkin emas?

54
54
Metall yoki qotish­
ma qo‘llanilishi
Namuna
raqami
rangi
xususiyatlari
Metall yoki
qotishma nomi
3. Namunalarning tashqi kо‘rinishidan kelib chiqib, ularning xususi­yatlarini
aniqlash.
4. Metall yoki metall qotishmasi nomini aniqlash.
5. Metall yoki metall qotishmasining qо‘llanilish sohalarini aniqlash.
6. Kuzatishlar natijalarini jadvalga yozib chiqish.
