# Texnologiya va Dizayn — 7-dars

7-§.
Yog‘ochga ishlov berishda ish o‘rnini tashkil
etish va xavfsizlik texnikasi qoidalari
Duradgorlikda bajariladigan ish turlarini erkin bajarish imkonini beradigan bar­
cha turdagi asbob-uskuna va moslamalar bilan jihoz­langan, ishni bajarish tartibini
ko‘rsatuvchi texnikaviy hujjatlar (bu­yum chizmalari, texnik rasmlar) hamda buyum
tayyorlash uchun kerak bo‘lgan yog‘och materiallar bilan ta’minlangan duradgorlik
o‘quv ustaxonasining bir qismi duradgorlik ish o‘rni deb ataladi.
Duradgorlik ustaxonalarida ish о‘rnining asosini duradgorlik dast­gohi tashkil etadi.
Yog‘ochni qayta ishlash uchun mо‘ljallangan dast­goh duradgorlik dastgohi deb
nomlanadi (6-rasm).
Dastgoh barcha turdagi duradgorlik
ish­lari bajariladigan, maxsus oyoqlarga
о‘r­natilgan ish stolidan iborat bо‘lib,
unda arralash, randa­lash, о‘yish-teshish,
qismlarni biriktirish kabi ishlar bajarila­
di. Stol­ning asosiy qismlari bо‘ylama va
kо‘ndalang tiskilardan, ponalar о‘rnatish
uchun teshiklar ochilgan ish taxtasi va
asbob-uskunalar qо‘yish uchun moslan­
gan novdan iborat.
Duradgorlik dastgohidan foydalanish­
da dastgohning balandligi о‘z bо‘y-bas­
tingizga qarab moslanadi. Dastgoh ba­
land­ligining о‘z bо‘­yingizga mosligini
tek­shirishda qaddingizni bukmagan hol­da
ik­ka­la qо‘lingiz kaftini dastgoh ish taxtasi
ustiga qо‘yasiz (7-rasm, a). Bu holda qaddingiz bukilmasdan qо‘l kaftingiz ish tax­
tasiga yetsa, ish о‘rnining balandligi bо‘yingizga mos hisoblanadi. Bundan tashqari,
duradgorlik dastgohlarini о‘z bо‘yingizga moslash imkonini beradigan yog‘och tag­liklar
bо‘lib, ular yordamida ish taxtasi balandligini о‘zgartirish mumkin (7-rasm, b).
1
2
3
5
4
6-rasm. Duradgorlik dastgohi tuzilishi:
1 – oldingi (bо‘ylama) iskanja; 2 – ish taxtasi;
3 – nov; 4 – orqa (yon) iskanja;
5 – asboblar tokchasi.
a)	                                                                   b)
7-rasm. Duradgorlik dastgohining balandligini tekshirish (a) va yog‘och taglik (b).
2 – Texnologiya,  5-sinf

18
18
Ustaxonada barcha mehnat topshiriqlarini bajarishda xavfsizlik texnikasi qoida­
larini yaxshi bilib olish va ularga to‘liq rioya etish lo­zim. Bu qoidalar quyidagilardan
iborat:
1. Ish kiyimi to‘g‘ri kiyilganini tekshirish (xalatning qo‘l va old tugmalari qadalgan
bo‘lishi kerak), bo‘yinbog‘ uchlarini qistirish.
2. Ish o‘rnini, asboblarni ko‘zdan kechirish va ishlatishga tayyor­ligini tekshirish.
3. Kesuvchi asboblarning tig‘i o‘tkir yoki o‘tmasligini tekshirish. Ular bilan ish­
laganda gaplashmasdan, hushyorlik bilan ishlash.
4. Elektr asboblaridan ehtiyotkorlik bilan foydalanish.
5. Asboblar va xomashyolarni ehtiyotkorlik bilan ishlatish.
6. Faqat ishga yaroqli asboblardan foydalanish, ularni o‘z o‘rnida ishlatish,
asbob­larni ish o‘rniga ulardan foydalanish uchun qulay ho­latda joylashtirish.
7. O‘qituvchining ruxsatisiz ish o‘rnidan uzoqlashmaslik.
8. Har bir ish turi uchun belgilangan xavfsizlik texnikasi qoidalariga qat’iy rioya
qilish.
9. Ish joylarini almashtirib kо‘chib yurmaslik, boshqa ish о‘rinla­ridagi asbob-
uskunalardan ruxsatsiz foydalanmaslik.
10. Ish o‘rnini payraha va qipiqlardan maxsus cho‘tka bilan toza­lash.
11. Ishdan keyin qolgan materiallar va tugatilmagan ishlarni nav­batchiga top­
shi­rish.
12. Ish yakunlangandan keyin ish qurollarini ko‘zdan kechirish, belgilangan joy­
larga qo‘yish, nosoz asboblar to‘g‘risida o‘qituvchini ogohlantirish.
13. Ish oxirida kiyimni almashtirish, qo‘lni yuvish.
14. Mashg‘ulot jarayonida xavfsizlik texnikasi qoidalari buzilgan va jarohatlanish
yuz bergan hollarda yoki o‘zingizni yomon his qilsangiz darrov o‘qituvchiga xabar
1-amaliy mashg‘ulot. Duradgorlik dastgohiga brusokni mah­kamlashni
о‘r­ganish.
Jihozlar: duradgorlik dastgohi, turli uzunlik­dagi yog‘och plitalar,
brusoklar.
Ishni bajarish tartibi:
1. Duradgorlik dastgohi bi­lan tani­
shib chiqing. Dastgoh ish­chi qismlarini aniqlang.
2. Dastgoh balandligi bо‘yingizga mos keli­
shini tekshiring.
3. Dastgohning oldingi (bо‘ylama) va orqa
(yon) iskanjalarini kо‘rib chiqing.
4. 8-rasmda ko‘rsatilganidek brusokni ­ol­din­gi
(bо‘y­lama)
iskanjaga
mahkamlang.
Bru­sok
ishonch­li  mahkamlanganligini  tekshiring.
8-rasm. Brusokni duradgorlik
dastgohiga mahkamlash.

19
19
