# Texnologiya va Dizayn вҖ” 4-dars

4-В§.
Texnikaning asosiy konstruktiv elementlari.
Texnikaning ishchi organlari
Hayotimiz davomida turli xil mashina va mexanizmlarga duch kelamiz. Biz ular
bilan hamma joyda uchrashamiz: transportda, uyda, ishda.
Mashina oвҖҳz vazifasini bajara olishi uchun ishchi (ijrochi) organi boвҖҳlaВӯdi. Uning
tuzilishi mashinaning vazifasiga va ishlash sharoiВӯtiga bogвҖҳВӯliqВӯdir. Masalan, ventilatorВӯ
ning ishchi organi вҖ“ parragi, ekskaВӯvatorВӯning ishchi organi вҖ“ kovshi, avtomobilning
ishchi organi вҖ“ gвҖҳildiВӯraklari hisoblanadi.
Mashinalar ishchi organlari yordamida koвҖҳzlangan foydali ishlarni baВӯjaВӯradi.
Mashinaning ishchi organini dvigatel harakatga keltiradi.
Harakat dvigateldan ishchi organga maxsus uzatmalar
orqali oвҖҳtadi. Bu jarayonda koвҖҳproq mexanik uzatmalarВӯ
dan, yaвҖҷni tasmali, zanjirli, tishli, chervyakli, friksion va
reykali uzatmalardan foydalaniladi.
Tasmali uzatma вҖ“ mashina mexanizmВӯlarida aylanВӯ
ma harakatni bir valdan ikkinВӯchi valga tasma yordamida
uzatuvchi mexaВӯnizm.
Mustahkamlash uchun savollar
1. Texnik obyekt deganda nimani tushunasiz?
2. Texnik tizim deb nimaga aytiladi?
3. Mashina, mexanizm va detalning bir-biridan farqi nimada?
4. Texnologik mashinalar tasnifini tushuntirib bering.

12
12
Tasmali uzatma vallarga oК»rnatilgan shkivВӯlar va
tasmalardan iborat. Tasmalar tipiВӯga qarab yassi, ponasimon,
doiraviy kesimli va boshqa tasmali xillarga boК»linadi.
Zanjirli uzatma вҖ“ bir valdan ikkinchi valga aylanВӯma
harakatni uzatuvchi zanjirli mexanizm.
U ikkala valga mustahkam РҫвҖҳrnatilgan tishli gвҖҳildiВӯ
rakВӯlar (yulВӯduzchalar)ga kiydirilgan
berk zanjir halqadan iborat boвҖҳladi.
Tishli uzatma вҖ“ aylanВӯma harakatni ilgarilanma haВӯraВӯkatВӯga
yoki aksincha ayВӯlanВӯtirib beradigan, yo boК»lВӯmaВӯsa, aylanma harakat
uzatadigan 3 zvenoli mexaВӯnizm.
Tishli uzatmaning silindrik, konussimon, toК»lqinВӯsimon va
boshqa shaklli turlari boК»ladi.
Chervyakli uzatma вҖ“ vint (chervВӯ
yak) va u bilan ilashadigan chervyak
gК»ildiragi vositaВӯsida ayВӯqash vallarga
aylanma haraВӯkat uzaВӯtadigan mexanizm. Harakat chervВӯ
yakdagi trapetsional rezba bilan gК»ildiВӯrakning yoysimon
tishlari orasidagi ilaВӯshish kuchi natijasida uzatiladi.
Chervyak rezbasining kirimlar soniga kРҫвҖҳra bir, ikki va
toК»rt kirimli, rezba oК»rami shakliga koК»ra arximed spiralli,
botiq profilli va boshqa xillarga boК»linadi.
Friksion uzatma (diskli, silindrli, konusli) вҖ“ oК»qlari parallel va kesiВӯshuvВӯchi vallar
orasida harakatni uzaВӯtish, aylanВӯma harakatni vintli va ilgarilaВӯnma harakatga aylanВӯ
tiruvchi mexanizm.
Reykali uzatma вҖ“ ayВӯlanВӯma harakatni ilgariВӯlanВӯma (yoВӯ
ki tesВӯkarisi) harakatga ayВӯlanВӯtirish uchun xizmat qiВӯlaВӯdigan
mexanizm. U silindrik tishВӯ
li gвҖҳildirak va tishli reyВӯkadan
tashkil topgan.
Agar harakatning uzatilishi
suyuqlik yoki gazlar ishtirokida
amalВӯga oshsa, bunday uzatmalar
gidravlik
yoki
pnevmatik
uzatmalar deyiladi.
1. Mashina ishchi organi deganda nimani tushunasiz?
2. Ishchi organning tuzilishi nimalarga bogвҖҳliq bРҫвҖҳladi?
3. Mexanik uzatmalarning qanday turlarini bilasiz?
4. Qanday uzatmalar gidravlik uzatmalar deyiladi?

13
13
