# Texnologiya va Dizayn — 13-dars

13-§.
Pardozlash  ishlari
Duradgorlik buyumlarining sifatini yaxshilash, chiroyli, mustah­kam, nam,
yorug‘lik, havo ta’siriga chidamli qilish hamda xizmat kо‘rsatish muddatini oshirish
uchun ularning sirti pardozlanadi. Masalan, yog‘och tabiiy gullarini saqlovchi tiniq
bo‘yoqlar bilan bo‘yaladi, tiniq qat­lam­lar bilan qoplanadi yoki uning ustiga faner
yopishtiriladi.
Pardozlash ishlari bir necha bosqichda amalga oshiriladi (7-shakl).
7-shakl
1. Buyum sirti tekisligini ta’minlash. Yog‘och buyumlar, kо‘pin­cha, bir
necha detallarni о‘zaro biriktirish yо‘li bilan tayyorlanadi. Detaldan birikma hosil
qilishda yog‘och yuzasida qolib ketgan mayda qipiqlar hisobiga birikma (buyum)
ning sirti har doim ham tekis chiqavermaydi. Shuningdek, ob-havo ta’sirida ayrim
detallar tob tashlab, birikma tekisli­gining buzilishiga sabab bо‘ladi. Shuning uchun
har qanday birikma hosil qilingandan sо‘ng tayyor buyum sirtini bir necha bor
randalab, jilvirlab tekis­lanadi.
Buyum sirtlarining ezilishi, ayrim bu­toq­larning kо‘chib ketishi va bosh­qa sa­
bablarga kо‘ra sirtlarga har xil shpak­lovkalar surtilib, yoriqlar, ­tirqish­lar, о‘y­dim-
chuqurliklar, teshiklar tо‘ldiri­ladi va tekis­lanadi.
Shpaklovka yoriqlarni, teshik-ka­vak­larni tо‘ldi­
rish va butun sirtga sur­tish yо‘li bilan tekislikni
ta’minlash maq­sadida ishlatiladi.
Shunga kо‘ra shpaklovkalar ikki xil usulda
tayyorlanadi:
1. Quyuq usulda.
2. Suyuq usulda.
Duradgorlik buyumlarini pardozlash bosqichlari
1-bosqich
2-bosqich
3-bosqich
Buyum sirti
tekisligini
ta’minlash
Sirtlarni
silliqlovchi
asboblar
Lok va
bo‘yoqlar

39
39
Quyuq shpaklovka teshik-kavaklarni tо‘ldirish­da, suyuq shpaklovka esa butun
sirtga surtib tekislikni ta’minlashda ishlatiladi.
Shpaklovka bir yoki bir necha bor yog‘och yoki metall kurakcha – shpatel bilan
surtiladi (43-rasm).
43-rasm. Shpatel turlari.
Sirtlarni keyinchalik pardozlash uchun tay­yor­
lash maqsadida birin­chi bor tur­li xil qoplovchilar
surtish bilan tekis­lash gruntovkalash deyiladi.
Duradgorlik pardoz ishlarida moyli, lokli va
nitrolokli grunt­lar ish­latiladi.
2. Sirtlarni silliqlovchi asboblar. Sirtlarni
silliqlash ishlari sirtlarga shpak­lovka surtish,
gruntovka qilishdan oldin va keyin bajarilishi
mumkin. Shpaklovka surtish va gruntovka qilishdan
oldin olib boriladigan silliqlash ishlari mushranda bilan randa­langan sirtlarni qirgich
yoki jilvir qog‘oz yordamida qirishdan iborat.
Sirtlarni qirish qirgich yordamida bajariladi (44-rasm). Qirish yo­g‘och tola­
larining о‘sish yо‘nalishi bо‘yicha olib boriladi. Aks holda qirgich yog‘och
tolalarini kо‘chirib chiqaradi va sirtning silliqligini buzadi.
Oddiy qirgich	                               Elektr qirgich
Ish jarayoni
44-rasm. Qirgich turlari.

40
40
Pemza – och sariq rangli, yengil, g‘ovak, qattiq toshdir. Pemza shpaklovkalangan
va bо‘yalgan sirtlarni quruqligicha va namlab silliqlash uchun ishlatiladi (45-rasm).
3. Lok va bо‘yoqlar. Pardozlashning sо‘nggi bosqichi loklash va bо‘yashdan
ibo­rat. Bu yо‘l bilan pardozlash materialining tiniqligi, jilolanishi, yog‘ochning
tabiiy gulini о‘zgartirishiga qarab ikki turga bо‘linadi:
– yog‘ochning tabiiy rangi va gulini o‘zgartirmaydigan tiniq duradgorlik
pardozi;
– yog‘ochning tabiiy rangi hamda gulini yo‘qotib, sidirg‘a ko‘rinishiga kel­
tiradigan tiniqmas bo‘yoqchilik pardozi.
Bо‘yoqlar suvda, spirt yoki moyda eriydigan va yog‘ochning tabiiy gulini
yо‘qotmagan holda rang berish xususiyatiga ega bо‘lgan moddalardir.
Bо‘yoqlar о‘simlik bо‘yog‘i va sun’iy bо‘yoqlarga bо‘linadi.
О‘simlik bо‘yoqlari ayrim daraxt va о‘simliklardan olinadi. Sariq bо‘yoq
(rang) – zanjabildan, qora bо‘yoq – zirkdan, jigarrang – olma daraxti pо‘stlog‘idan,
kо‘k rang – bug‘doydan olinadi.
Sun’iy bо‘yoqlar toshkо‘mirni qayta ishlash natijasida oqsil bо‘lgan mah­
sulotlardan olinadi. Ular yog‘ochning tabiiy go‘zalligini va dekorativ kо‘rinishini
oshirishga imkon beradi.
Loklar tiniq pardozlashda ishlatilib, yog‘ochning tabiiy gulini о‘zgar­tir­
magan holda uning jilolanishini, namga, haroratning о‘zgarishiga, yorug‘lik
ta’­siriga chidamliligini oshiradi.
Loklar erituvchining turiga qarab spirtli, moyli va nitroloklarga bо‘linadi (46-rasm).
45-rasm. Pemza.
d) ish jarayoni
b) elektr mashinasi uchun nozullar
(nasadka)
a) pemza kо‘rinishi
1–spirtli lok	                                    2–moyli lok
3–nitrolok
46-rasm. Lok turlari.

41
41
Bо‘yash chо‘tka yordamida surtish va purkash yо‘li bilan bajariladi. Sirtning katta-
kichikligiga qarab har xil chо‘tkalar ishlatiladi (47-rasm).
Cho‘tka bo‘yoq yoki lokka 1/3 kichik burchak ostida botiriladi va bo‘yoq
idishiga maxsus o‘rnatilgan ip yoki idish devorlariga siqib chiqariladi. Cho‘tka par­
dozlanayotgan buyum yuzasida taxminan 40–45° burchak ostida ushlab ishlanadi
(48-rasm).
1 – chо‘tkadan foydalanish
2 – bо‘yash vaqtida chо‘tkaning holati
48-rasm. Chо‘tkadan foydalanish bо‘yicha kо‘rsatma.
Chо‘tka yordamida bо‘yash yoki loklashda imkoni boricha chо‘tkani yog‘och
tolalari yо‘nalishi bо‘yicha ortiqcha bosmasdan, bir tekis yurgiziladi. Aks holda bо‘yoq
yoki lok qatlamining notekis chiqib chatnab, yorilib ketishiga va buyum rangining bir
xil chiqmasligiga sabab bо‘ladi. Buning oldini olish va buyum qatlamining tekis, sifatli
chiqishini ta’minlash uchun yangi yog‘och buyumlar kamida 2–3 marta bо‘yaladi. Har
47-rasm. Bо‘yash asboblari turlari.
1 – yumaloq
3 – radiator
2 – fleys
4 – rolikli
5 – bо‘yoq
purkagich

42
42
bir qayta bо‘yash yoki loklashda oldingi qatlamning qurishiga imkon berish kerak.
Buyumlarni pardozlash ishlarida turli xil ko‘rinishdagi qoplama­lar­dan ham foy­
dalaniladi. Ularga shpon va fanerlarni kiritish mumkin (49-rasm).
Lok qatlami
Yog‘och shpon
DVP
Faner
49-rasm. Shpon va faner yordamida pardozlash.
Mustahkamlash uchun savollar
1. Duradgorlik buyumlari nima uchun pardozlanadi?
2. Pardozlash ishlari qanday bosqichlarda amalga oshiriladi?
3. Pemza nima?
4. Shpaklovkalar qanday usullarda tayyorlanadi? Ularni tushuntirib bering.
5. Sirtlarni keyinchalik pardozlash uchun tayyorlash maqsadida birinchi bor
turli xil qoplovchilar surtish bilan tekislash nima deb ataladi?
6. Pardozlash materialning tiniqligi, jilolanishi, yog‘ochning tabiiy gulini
о‘zgartirishiga qarab qanday turlarga bо‘linadi?
7. Bо‘yoqlarning qanday turlarini bilasiz?
8. Sariq, qora, jigarrang kabi ranglar qanday daraxtlardan olinadi?
9. Erituvchining turiga ko‘ra loklar qanday turlarga bо‘linadi?
10. Chо‘tka yordamida bо‘yash yoki loklashda nimalarga e’tibor qaratish
lozim bо‘ladi?
Muammoli topshiriq
Lok-bо‘yoqlardan foydalanib yasagan buyumingizni pardozlash uchun chо‘tka
topilmadi. Bu holatda qanday yо‘l tutgan bо‘lar edingiz?

43
43
Tampon tayyorlashning texnologik xaritasi
3-amaliy mashg‘ulot. Tampon tayyorlash.
T/r
1
2
3
4
Ish
ketma-ketligi
Texnik rasmi
Asboblar
Jihoz va
moslama-
lar
О‘lchov va
rejalash
Ish
Tampon tayyor­lash
uchun toza mato (doka
yoki surp) tanlab olinib,
20×20 cm о‘lchamda
qirqiladi
Bir hovuch oppoq
paxta olinadi
Mato ustiga oppoq
paxtani qо‘yib, mato
uchlarini bir-biriga
о‘rab bog‘lab tampon
tayyorlanadi
Tampondan foyda­
langandan sо‘ng spirt
yoki shunga о‘xshash
eritkich (rastvoritel)
bilan yuviladi va
qopqoqli toza (germetik
idish) idishda saqlanadi
chizg‘ich,
qalam
–
–
–
qaychi
–
–
–
–
–
–
–
Jihozlar: qaychi, chizg‘ich, qalam, xavfsizlik texnikasi qoidalari,
namunalar.
Ishni bajarish tartibi:
Tampon tayyorlash berilgan texnologik xarita asosida amalga oshiriladi.

44
44
