# Texnologiya va Dizayn — 9-dars

9-§.
Asbob-uskuna va moslama
turlari
Yog‘och va taxta materiallardan tayyorlanadigan buyumlar­ning aniq o‘lchamli
va sifatli chiqishi, ish vaqti va materialni tejash qiymati o‘lchov hamda rejalash
asboblaridan o‘rinli foydalana olishga bog‘liq bo‘ladi.
O‘lchash deb yog‘och materialining o‘lchamlari va shaklini aniq­lashga aytiladi.
O‘lchash asboblari tuzilishiga ko‘ra shkalali va shkalasiz turlarga bo‘linadi.
Shka­lali asboblarga: masshtabli chizg‘ich, metr, o‘rama metr (ruletka), shtan­
gensirkul ka­bilar kirsa, shkalasiz asboblarga xatkash, sirkul, kronsirkul, nutromer,
turli rejalash andaza (shablon)lari va boshqalar kiradi. Go‘niya, malka, xatkash
kabi asboblar foydalanish о‘rniga kо‘ra shkalali va shkalasiz bо‘lishi mumkin.
Rejalash deb chizmadagi shakl va о‘lchamlarni rejalash asboblari yordamida
yasaladigan buyumning zagotovkasiga kо‘chirishga aytiladi. Rejalash uchun yuqorida
aytilgan o‘lchash asboblari bilan birga qalam va turli rejalash andazalaridan foyda­
laniladi.
Turli materiallardan yasaladigan buyumlarni rejalashtirishda qalam muhim aha­
miyat kasb etadi. U bilan nuqtalar belgilanadi va belgilangan nuqtalar chiziqlar bilan
tutashtiriladi (17-rasm).
Masshtabli chizg‘ich yordamida yog‘och materiallarining tayyor detal va buyum­
lari o‘lchamlari o‘lchanadi va rejalash ishlari bajariladi (18-rasm, a).
Taxlanma metr – 1 mm gacha aniqlikda bo‘linmalarga ajratilgan 10 cm dan qilib
bo‘lingan metall, tekstolit yoki yog‘och chizg‘ichlar to‘plamidan iborat (18-rasm, b).
О‘rama metr (ruletka) – metr, santimetr, millimetrlarda ifoda­langan bo‘linmalari
bo‘lgan va diametri 60–140 mm li g‘ilof ichiga olingan maxsus g‘altakka o‘raladigan,
cho‘zilmaydigan matodan yoki po‘lat lentadan iborat (18-rasm, d).
a)
b)
17-rasm. Qalam: a – tо‘g‘ri о‘tkirlangan; b – notо‘g‘ri о‘tkirlangan.
a) masshtabli chizg‘ich	                     b) taxlanma metr	                    d) o‘rama metr (ruletka)
18-rasm. Rejalash asboblari.

25
25
Duradgorlik go‘niyasi (burchaklik) – duradgorlik ishlari bilan qurilish kons­truk­
siyalari elementlarining to‘g‘ri burchak (900) hosil qilib biriktirilganligi tekshiri­ladi.
Go‘niya asos (kunda) va unga to‘g‘ri burchak ostida biriktirilgan bo‘linmalari bo‘lgan
chizg‘ichdan iborat. U metall yoki yog‘ochdan yasaladi. Ishlatilishiga ko‘ra metall,
yog‘och, porsi, vintli va surma go‘niya turlari bor (19-rasm).
Duradgorlik gо‘niyasi yordamida kvadrat, tо‘g‘ri burchaklar tekshiriladi,
о‘lchanadi va chiziladi (20-rasm).
Yog‘och materiallardan buyum tayyorlash bilan bog‘liq bo‘lgan ishlar xilma-
xil bo‘lib, ularni amalga oshirishda о‘lchash va rejalash asboblaridan tashqari arra,
randa, egov, bolg‘a, iskana, yog‘och tо‘qmoq, ombur, jilvir qog‘oz kabi asboblardan
foydalaniladi.
Duradgorlik o‘quv ustaxonalarida ishlatiladigan arralar shakliga qarab turlarga
bo‘linadi (21-rasm).
Duradgorlik randalari vazifasiga ko‘ra sirtlarni tozalash, silliq­lash, te­
kislash maq­sadida ishlatiladi. Randalar sherxebel, taxta randa kabi turlarga
bo‘linadi (22-rasm).
Mehnat unumdorligini oshirish va mehnatni osonlashtirish uchun elektr randalar­
dan foydalaniladi (23-rasm). Ularning yordami bilan ish qismlari mukammal sil­
liqlanadi va dekorativ bezash uchun to‘liq tayyor bo‘ladi.
Yog‘ochdagi ortiqcha qatlamni olib tashlash jarayoni egovlash deyiladi.
Egovlar bir qirrali, yarim doirali, uch qirrali, kvadrat, yumaloq va maxsus egovlarga
bo‘linadi (24-rasm).
d) porsi
gо‘niya
a) metall
chizg‘ichli
b) oddiy yog‘och
f) surma
go‘niya
(malka)
e) vintli
19-rasm. Gо‘niya turlari: 1 – kunda; 2 – chizg‘ich; 3 – vint.
a) gо‘niya yordamida tekshirish
b) gо‘niya yordamida detalni
rejalash
20-rasm. Gо‘niya yordamida sirtlarni gо‘niyaviyligini tekshirish.

26
26
Dastarra                                                                Burilma dastarra
Chaspakli arra                                                               Chizg‘a arra
Burch arra                                                                  Lobzik arra
Arra turlari
G‘o‘labir arra                                                          Elektr diskli arra
21-rasm. Arra turlari.
a) sherxebel
b) taxta randa	             d) mushranda
f) japs randa
22-rasm. Randa turlari.

27
27
Yog‘ochsozlik, duradgorlik ishlarida mix qoqish, sug‘urish, to‘g‘­rilash, bukish
metall bolg‘alar yordamida amalga oshiriladi (25-rasm).
Yog‘ochdan tayyorlanadigan buyum qismlarini biriktirishda, iska­nalar yor­
damida o‘yish-teshish kabi ishlarni bajarishda yog‘och to‘qmoq (bolg‘a)dan
foydalaniladi (26-rasm).
23-rasm. Elektr randa.
24-rasm. Egov turlari: 1 – bir qirrali; 2 – yarim  doirali; 3 – uch qirrali; 4 – kvadrat;
5 – yumaloq.
a) kvadrat muxrali
b) doiraviy muxrali
25-rasm. Duradgorlik bolg‘alari.
1
2
3
4
5

28
28
Ombur. Mixlab birik­ti­rilgan buyumlarni qism­lar­ga ajratishda va noto‘g‘­ri qo­qil­
gan mixlarni su­g‘u­rish­da duradgorlik omburi­dan yoki mix sug‘urgichdan foyda­la­ni­
ladi (27-rasm).
Duradgorlik iskanalari. Duradgorlik ishlarida, ariq­cha­lar, tirnoq hosil qilish va
boshqa ishlarda iskana ish­lati­ladi. Duradgorlik iska­na­lari vazifasiga ko‘ra yo‘­nuv­chi,
o‘yuvchi va nov iskana­larga bo‘linadi (28-rasm).
a) silindrsimon
b) to‘rtburchak
d) doiraviy
26-rasm. Yog‘och to‘qmoq turlari.
a) ombur                b) mix sug‘urgich
27-rasm. Mix sug‘urish asboblari.
a) yo‘nuvchi                                b) o‘yuvchi                                d) nov
28-rasm. Duradgorlik iskanalari turlari.

29
29
Jilvir qog‘oz. Jilvir qog‘oz bir tomoniga mayda qattiq mine­rallar yoki shisha
kukuni yelimlab yopishtirilgan ip ma­to yoki qalin qog‘ozdan iborat bo‘lib, par­
dozlashda ishlatiladi (29-rasm).
Sirtlarni jilvir bilan pardozlash ishlari oddiy usulda (qo‘lda) va jilvirlash mashi­
nasida bajariladi (30-rasm).
Mayda donalar
Qattiq donalar
Asos
a)  jilvir qog‘oz tuzilishi 	                 b)  jilvir qog‘oz namunalari
29-rasm. Jilvir qog‘oz.
a) oddiy usulda jilvirlash
b)  jilvirlash mashinasida ishlov berish
30-rasm. Jilvirlash texnikasi.
Mustahkamlash uchun savollar
1.	 О‘lchash va rejalash ishlarini bir-biridan farqli va о‘xshashlik tomonlari
nima­lardan iborat?
2.	 Arra va randalarning qanday turlarini bilasiz? Ulardan qanday maqsadlarda
foy­dalaniladi?
3.	 Bolg‘a, egov, iskanalarning qanday turlarini bilasiz?
4.	 Jilvir qog‘ozlar qanday tuzilishga ega? Ulardan nima maq­sadda foyda­
laniladi?

30
30
