# Texnologiya va Dizayn — 16-dars

16-§.
Metallning  turmushda  va  iqtisodiyot
tarmoqlaridagi  ahamiyati, ISHLAB CHIQARISH SOHALARI
O‘zbekiston Respublikasi eng boy tabiiy resurslarga asoslangan, rivojlangan metal­
lurgiya sanoatiga ega.
Mamlakatimizda 1946-yilda qora metallurgiya sanoatiga asos so­lingan bo‘lib,
birinchi metallurgiya korxonasi Toshkent viloyatining Beko­bod shahrida tashkil
qilingan. Hozirda korxona nomi “Oʻzbekis­ton metal­lurgiya kombinati” aksiyadorlik
birlashmasi deb yuritiladi (55-rasm).
Korxonada qora metallurgiya mahsulotlarining eng muhim turlari (poʻlat, choʻyan,
poʻlat quvurlar va poʻlat prokat), armatura poʻlati, shvellerlar, poʻlat sharlar, poʻlat
emallangan idishlar ishlab chiqariladi.
“Olmaliq kon-metallurgiya kombinati”
aksiyadorlik jamiyati – Oʻzbekistonda rang­
li metallurgiya sanoatining yirik kom­bi­nati
bo‘­lib, 1950-yildan o‘z faoliyatini bosh­
la­gan. 1999-yildan kombinat ochiq aksi­
yadorlik jamiyatiga ay­lan­tirilgan (56-rasm).
Yog‘och singari metallar ham inson ha­
yotida muhim o‘rin tu­ta­di. Metalldan tur­
mushda, quri­lishda, kosmonavtika, kema­
soz­lik, mashina­sozlik, samol­yot­sozlik soha­
larida, turli xil qurilish kons­truk­siyalari,
elektr simlari, dast­gohlar, asbob-anjomlar
tayyorlashda ko‘p foydalaniladi.
Sanoatning metall ishlab chiqaruvchi so­
ha­si va metall olish va toza­lash metallurgiya
sanoati deb ataladi. Metallurgiya so‘zi yu­
55-rasm. “Oʻzbekiston metallurgiya kombinati” aksiyadorlik birlashmasi.
56-rasm. “Olmaliq kon-metallurgiya
kombinati” aksiyadorlik jamiyati.

49
49
nonchadan olingan bo‘lib, “metallurgeo” – “yerdan qazib chiqaraman” degan ma’noni
bildiradi.
Metall deb, yaltiroq, plastik elektr va issiqlik o‘tkazadigan xusu­siyatga ega shaffof
bo‘lmagan jismga aytiladi.
Metall ishlab chiqarishdagi asosiy xomashyo ruda hisoblanadi.
Ruda deb, tarkibida metall yoki metallar guruhining ajratib olini­shi iqtisodiy
jihatdan samarali miqdori mavjud bo‘lgan tog‘ jinslariga aytiladi (57-rasm).
Rudalar tarkibi metall bo‘lgan rudali mineral va keraksiz jinslardan iborat
bo‘ladi. Ular tarkibidagi asosiy metall nomi bilan ataladi. Masalan, temir rudasi,
aluminiy rudasi va boshqalar (58-rasm).
Tarkibidan bir necha xil metall olinadigan rudalar kompleks rudalar deyiladi.
Hozirgi paytda metall buyumlar bosim bilan ishlov berish va prokatlash usullarida
ishlab chiqariladi.
Bosim bilan ishlash deb metallarni sovuq yoki qizdirilgan holda kuch ta’sirida
buyum va detallar hosil qilish jarayoniga aytiladi.
Bu jarayonda metallarga bosim bilan ishlov berishning quyidagi asosiy turlari qo‘l­
laniladi (8-shakl).
8-shakl
57-rasm. Ruda.
Temir rudasi
Aluminiy rudasi
58-rasm. Ruda turlari.
Prokatlash
doira, kvadrat
ko‘rinishidagi
buyumlar,
tunuka, truba,
shveller, tishli
g‘ildirak
kabilar olinadi
Metallga bosim bilan ishlov berishning asosiy turlari
Kiryalash
murakkab
profilli detallar,
ingichka sim,
yupqa devorli
truba kabilar
olinadi
Shtamplash
list, lenta,
asbobsozlik
va turli
mashina
detallari
kabilar
Bolg‘alash
metallarni
bukish,
burash, kesish,
payvandlash,
to‘g‘rilash
ishlari
bajariladi
Presslash
buyum va
detallarni
kuch bilan
siqib chiqarish
asosida sim,
4 – Texnologiya,  5-sinf

50
50
Yirik quyma zagotovkalarni prokatlash mashina (stan)larining qarama-qarshi
yoki bir tomonga aylanuvchi jo‘valari oralig‘idan ezib o‘tkazib ishlashga prokatlash
deyiladi (59-rasm). Bu usulda tunuka va simlar olinadi.
Agar metall tashqi kuch ta’sirida o‘z shaklini o‘zgartirsa-yu, sin­masa, u plastik
metall deyiladi. Metallning mana shu xossasidan uni tekislashda, bukishda va
yoyishda keng foydalaniladi.
a) prokatlash jarayoni                           b) prokatlash sxemasi
59-rasm. Metallni prokatlash.
Mustahkamlash uchun savollar
1.	Mamlakatimizda metall ishlab chiqaradigan korxonalar qachon tashkil
qilingan?
2. Metallurgiya sanoati deganda nimani tushunasiz?
3. Metall va rudaning bir-biridan farqi bormi?
