# Texnologiya va Dizayn — 3-dars

3-§.
Texnik tizimlar haqida tushuncha.
Texnologik mashinalar
Har bir insonning hayoti davomidagi faoliyati turli xil texnik obyektlar bilan uzviy
bog‘liqdir.
Texnik obyekt – bu ma’lum ehtiyojlarni qondirish uchun mo‘ljal­langan asbob-
uskunalar, moslamalar va turli materiallardir.
Ish jarayonida asbob-uskunalardan foydalanish orqali ma’lum ehtiyojlarni
qondirish uchun bajariladigan ish ketma-ketligi texnik tizim deyiladi.
Bu esa buyum yasash jarayonida bitta asbobdan foydalanish boshqa asbob-uskuna
va moslamalardan ham foydalanishga ta’sir qilishidan iborat. Masalan, yog‘ochga
ishlov berish stanoklari turli murakkab qism­larni o‘z ichiga oladi. Undagi bitta
mexanizmning ishlashi bosh­qa­la­ri­ni ishlashi uchun ta’sir ko‘rsatishi texnik tizim
hisoblanadi.
Hozirgi zamon texnikasining asosini mashinalar tashkil etadi. Ular bajaradigan
ishi­ga ko‘ra bir-biridan farqlanadi. Masalan, ener­getika mashinalari (turbina, ichki
yonish dvigateli, elektrodvigatel, elektrogenerator va b.); transport mashinalari
(samolyot, avtomobil, vertolyot, velosiped va b.).
Mashina – bu о‘ziga biriktirilgan vazifalarni bajarish uchun ener­giya sarflay­di­gan,
bir-biriga bog‘langan qismlardan (detal, mexanizm) iborat bо‘lgan texnik qurilma.
Mexanizm (yunoncha “mechane” – mashina) – bu harakatni o‘zgar­tiruvchi va
uzatuvchi qurilma. Bunda yetakchi detalning harakati bir yoki bir nechta detallar­ning
ma’lum bir harakatini keltirib chiqaradi. Eng oddiy mexanizmlarga osma blok, richag,
g‘ildirak (charxpalak) va boshqalar kiradi (1-rasm).
Detal – mashinaning bir xil materiallardan tayyorlangan va alohida bo‘laklarga
ajralmaydigan qismi.
Texnologik mashinalarning tasnifi. Hozirgi bosqichda mashinalar dunyosi juda
katta va xilma-xildir. Shuning uchun ular maqsad va bajaradigan vazifalariga ko‘ra 3 ta
katta guruhga bo‘lingan:
a) osma blok	                                     b) richag	                    d) g‘ildirak (charxpalak)
1-rasm. Oddiy mexanizm turlari.

11
11
Ishchi
mashinalar
Energiya hosil qila­
digan mashinalar
Ma’lumot beruvchi
Muayyan ishni
bajaradigan va
shunga mos
ravishda ishlarni
osonlashtiradigan
mashinalar.
Masalan, stanok,
konveyer, lift,
transport va
boshqalar
Bir turdagi
energiyani
boshqasiga
o‘zgartiradigan
Masalan, elektr
dvigatel, shamol
generatori va
ma’lumotni
yetkazadigan
Masalan, magni­
tofon, kompyuter,
videokamera,
smartfon va
