# Texnologiya va Dizayn — 1-dars

TEXNOLOGIYA VA DIZAYN
YO‘NALISHI

6
ZAMONAVIY TEXNIKA VA
TEXNOLOGIYALAR
bob
-
1-§.
Mehnat  Jarayonini  tashkil  etishda  texnika  va
texnologiyalarning  o‘rni  va  roli
Mamlakatimizda xalq hunarmandchiligi qadimdan rivojlangan bo‘­lib, yog‘och­
ga ishlov beruvchi hunarmandlar duradgorlar, naq­qosh­lar, ganchkorlar, yog‘och
o‘y­ma­korlar deb atalgan bo‘lsalar, metallga qizdirib ishlov beruvchi hunarmandlar
te­mirchilar, sovuq holda ishlov beruvchi hunarmandlar chilangarlar deb atalgan.
Xalq hunarmandchiligi har bir xalqning, tarixiy rivojlanishi, milliy qadriyatlarini
ifodalaydigan soha bo‘lib, uning ma’naviy, moddiy va madaniy merosi hisoblanadi.
Bugungi kunda ish qurollarining takomillashishi, yangidan yangi moslama va
mexanizmlarning ixtiro etilishi tufayli qo‘l mehna­tini yengil­lash­tiradigan, mehnat
unumini oshirish imkonini beradigan ma­shi­na­lar yaratildi.
Mashinasozlik sanoati va uning barcha tarmoqlarini taraqqiy eti­shi, ishlab chiqa­
rishning mexanizatsiyalashtirilishi va avtomatlashtiri­lishi yog‘och va metallga ishlov
berish sohasidagi ishlarning takomilla­shishiga va tarmoqlanishiga katta ta’sir ko‘r­
satdi.
Mexanizatsiyaning ijtimoiy-iqtisodiy samarasi ishlab chiqarish usu­liga bog‘liq.
Ishlab chiqarishning mexanizatsiyalash­tiri­lishi va avtomat­lash­ti­rili­shidan qat’i
nazar, bunda albatta, asbob-uskuna, mexanizm va mashinalarni, stanoklarni ishga
sozlash, ta’mirlash kabi ish­lar qo‘lda bajariladi. Mexanizatsiyalash darajalari
1-shaklda berilgan.
Mehnat jarayonini tashkil etish – mahsulot ishlab chiqarishda ishlarni belgi­lan­
gan tartib-qoidalar va xavfsizlik texnikasi hamda sanitariya-gigiyena talablari asosida
olib borishdan iborat.
Texnika so‘zi yunoncha “techne” – san’at, ustalik, mahorat kabi ma’nolarni angla­
tadi. Kengroq ma’noda oladigan bo‘lsak:
Mexanizatsiya so‘zi inglizcha bo‘lib, “mecha­nization” – mexanizat­siya­
lash­tirish ma’nosini bildiradi. Bu ishlab chiqarish va texnika taraqqi­
yotining asosiy yo‘nalishlaridan biri bo‘lib, sanoat ishlab chiqarishida va
davlat hayotining boshqa soha­larida turli mexanizmlardan keng foydala­
nishni o‘z ichiga oladi. Ushbu atama mexanizmlar yordamida amalga oshirila­
digan jara­yon yoki ishni anglatadi.

7
3
Avtomatlashtirish
– ishlab chiqarishni mexanizatsiyalashning eng yuqori
darajasi bo‘lib, unda malakali ishchi avtomatlashtirilgan
mashina va mexanizmlar orqali faqat ishlab chiqarish
jarayonini tashkil etadi va boshqaradi.
Texnologiya – yunoncha ikki so‘zdan – “texnos” (techne) – mahorat, san’at va
“logos” (logos) – fan, ta’limot so‘zlaridan tashkil topgan.
Texnologiya ish usullarini, uning rejimini, harakatlar ketma-ketligini o‘z ichiga
oladi.
Mehnat jarayonida texnika va texnologiyalarning roli mah­su­lot tayyorlashning eng
zamonaviy va samarali usullarini yaratishdan iborat.
Fan va texnika rivojlanib borgan sari texnika va texnologiyalarning o‘rni va roli
oshishi natijasida texnologiyalar ham yangilanib va oʻzgarib bormoqda. Bu esa inson
qo‘l mehnatini yengillashtirishga, mehnat unumdorligini oshirishga, sifatli mahsulot
ishlab chiqarishga xizmat qilmoqda.
1-shakl
Mexanizatsiyalash darajalari
Qisman mexanizatsiyalash
– bajaradigan ishlarni mashinalar yoki mexanizmlar
yordamida qo‘lda amalga oshirilishi;
Murakkab mexanizatsiyalash
– ishchi tomonidan mahsulotni ishlab chiqarish jarayo­
ni­ni mashinalarda bajarilishining boshqarilishi;
1
2
Mustahkamlash uchun savollar
1. Yog‘och va metalldan buyum yasovchi hunarmandlar bajargan ish usullariga
ko‘ra qanday nomlar bilan atalgan?
2. “Mexanizatsiya” so‘zi ma’no jihatidan nimani anglatadi?
3. Mexanizatsiyalash darajalarining bir-biridan farqi nima­da?
4. Texnika va texnologiya deganda nimani tushunasiz?
– texnika biror ishni mohirlik bilan bajara olish ko‘nikmasini egal­la­ganlik;
– insonning aqliy va jismoniy mehnat faoliyatida qo‘llaydigan, uning ish faoli­ya­
ti­ni osonlashtirishga xizmat qiladigan asbob-uskuna, mexanizm va mashinalar tur­ku­
mini bildiradi.

8
