# Texnologiya va Dizayn — 14-dars

14-§.
1
2
3
4
5
6
7
8
2.2. Metallga ishlov berish texnologiyasi
Metallga  ishlov  berish  ustaxonasining tuzilishi
Siz yog‘ochni qayta ishlash duradgorlik o‘quv ustaxonasida amalga oshirilishini
bilasiz. Xuddi shuningdek, metall materiallar bilan ishlash uchun ham metallga ishlov
berish ustaxonasi mavjud (50-rasm).
Chilangarlikda bajariladigan ish tur­
larini er­kin bajarish imkonini be­ra­digan,
kerak­li asbob-uskuna va moslamalar
hamda kerakli metall ma­teriallar bilan
ta’minlangan us­ta­xonaning bir qismi
chilangar­lik ish o‘rni deb ataladi.
Ustaxonada ish o‘rnining aso­si­ni
chilangarlik dastgohi tashkil eta­di.
Metallni qayta ishlash uchun mo‘ljal­
langan dast­goh chilangar­lik dastgohi deb
ataladi (51-rasm, a).
Hozirda metallni qayta ishlash uchun
mo‘ljallangan zamonaviy chilangarlik
dast­gohlaridan
ham
foydalaniladi
(51-rasm, b).
50-rasm. Metallga ishlov berish о‘quv ustaxonasi ko‘rinishi.
51-rasm, a. Chilangarlik dastgohining tuzilishi:
1 – metall karkas; 2 – ish о‘rni; 3, 4, 5,
7 – asboblar tokchasi; 6-asboblar qutisi;
8 – chilangarlik tiskisi.

45
45
Chilangarlik tiskisi detallarni yi­
g‘ish yoki kerakli ishlov berish­da ular­ni
mahkam qisish va ushlab turish­ga mo‘l­
jallangan. Tiskining dastasi aylan­ti­ril­
ganda yurish vin­ti buralib gaykaga ki­
radi yoki un­dan chiqadi va qo‘zg‘aluvchi
jag‘ni
tegishli
yo‘nalishda
suradi
(52-rasm).
Chilangarlik tiskisini bo‘yga mos hol­
da o‘rnatish.
1. Egov yoki dastarra bilan ishlashda
bi­lak va yelka orasidagi burchak 900
bo‘lishi kerak (53-rasm, a).
2. Parallel tiskida tirsakdan bukilgan
51-rasm, b. Zamonaviy chilangarlik
dastgohining ko‘rinishi.
a)	                                                               b)
52-rasm. Chilangarlik tiskisi tuzilishi: a) 1 – dasta; 2 – yurish vinti; 3 – harakatlanuvchi
jag‘; 4 – olinadigan lablar; 5 – harakatsiz jag‘; 6 – mahkamlash dastasi; 7 – aylanadigan
qismi; 8 – asos; b) 1 – yurish vinti; 2 – gayka.
1
90°
2
3
4
5
6
7
8
1
2
53-rasm. Chilangarlik  tiskisini  bo‘yga mos  holda  o‘rnatish.
a)
b)
d)

46
46
chap qo‘lning to‘g‘rilangan bar­moq­lari iyakka tegib turadigan qilib tiski jag‘lariga
qo‘yiladi  (53-rasm, b).
3. Stulbop tiskisida tirsakdan bukilgan, tiskining jag‘iga qo‘yilgan chap qo‘l
musht qilib qisilganda iyakka tegadi (53-rasm, d).
Siz metallga ishlov berish ustaxonasida shunday ishlashga o‘rga­nishingiz kerakki,
u qulay va tartibli bo‘lsin.
4-amaliy mashg‘ulot. Chilangarlik dastgohi va tiskisi
tuzilishini o‘rganish.
Jihozlar: chilangarlik dastgohi, chilangarlik tiskisi, ko‘rgazmali qurollar.
Ishni bajarish tartibi:
1. Metallga ishlov berish ustaxonasi tuzilishi va ustaxonada mavjud
bo‘lgan chilan­garlik dastgohi bilan tanishib chiqing.
2. Chilangarlik dastgohi qismlarini tushuntirib bering.
3. Chilangarlik tiskisini ko‘rib chiqing. Uning tuzilishiga ko‘ra qismlari qanday ish
bajarishini tushuntiring.
4. Chilangarlik tiskisi balandligi bo‘yingiz balandligiga mos kelishini aniqlang.
5. Chilangarlik tiskisi dastasini soat mili yo‘nalishi bo‘yicha aylantirib, za­go­
tovkani tiski lablari orasiga mahkamlash va bo‘shatib olishni mashq qiling.
6. Ish o‘rnini yig‘ishtiring. Zagotovka va asboblarni navbatchiga topshiring.
Unutmang! Bolg‘acha bilan tiski vintining dastasiga urish ta­
qiqlanadi. Bu holda vint rezbasi uzilib ketib, tiski ishdan chiqishi yoki
o‘zingizga zarar yetishi mumkin.
Mustahkamlash uchun savollar
1. Metallga ishlov berish ustaxonasining tuzilishini tushuntirib bering.
2. Chilangarlik dastgohi deb nimaga aytiladi?
3. Chilangarlik tiskisi tuzilishiga ko‘ra qanday qismlardan iborat?
4. Siz chilangarlik tiskisini bo‘yingizga mosligini qanday tekshirasiz?
Ja­vobingizni misollar bilan tushuntirib bering.
Muammoli topshiriq
54-rasmda berilgan qо‘l kaftining qaysi holati asbob dastasini mustahkam
tutish imkonini beradi? Sababini tushuntirib bering.
a – holat                                                     b – holat
54-rasm. Qо‘l kaftining kо‘rinishi.

47
47
