# Texnologiya va Dizayn — 23-dars

24-§.
asbob-uskuna va moslamalar. XAVFSIZLIK TEXNIKASI
QOIDALARI
Siz yog‘och va metallar bilan ishlashda foydalaniladigan asbob-uskuna va mos­
lamalar bilan tanishgansiz. Kompozit materiallarga ishlov berishda ham shu kabi
asbob-uskuna va moslamalardan keng foydalaniladi. Bundan tashqari, ishlab chiqarish
sanoatida kompozit materiallarga ishlov berish va ulardan turli buyumlar tayyorlash
bosim bilan ishlov berish turlari asosida amalga oshiriladi.
Hozirda yog‘och, metall va polimer asosidagi yuqori mustahkam kompozit ma­
teriallar ko‘plab ishlab chiqarilmoqda. Ularni afzallik jihatlari shundaki, turli usullar
asosida istalgan shaklda tayyorlash imkoniyatining mavjudligidir.
Yog‘ochga ishlov berishda chiqadigan yog‘och qipiqlarini yoki metallga ishlov
berishda anchagina metallni qirindiga aylanishini ko‘rgansiz. Ko‘p hollarda dastlabki
materialning 70–80 foizini chiqin­dilar tashkil qiladi. Xuddi shu sababli, xususan,
duradgorlik va mashinasozlikda yog‘och hamda metallarni qirqish bilan ishlash
o‘rniga chiqindisiz va kam chiqindili texnologik usullarni qo‘llash nihoyatda muhim
ahamiyatga egadir.
Yog‘ochlarga qo‘shimcha ishlov berish va ularning chiqindilaridan unumli
foydalanish, undagi mavjud kamchiliklarini (chirish, yonish) yo‘qotib, turli polimer
yoki metall bog‘lovchilar asosida hozirgi zamon talablariga javob beradigan kompozit
materiallar ishlab chiqarish imkonini (DVP, DSP, MDF) beradi. Bu esa, o‘z navbatida,
ularning xalq xo‘jaligidagi ahamiyatini yanada oshiradi.
DVP (yog‘och tolali) – maydalangan yog‘och tolalarini va issiq holda presslab
olinadi.
Presslash deb materiallarni bosim ostida zichlash va muayyan shakl berish
maqsadida qayta ishlash usuliga aytiladi.
Bunda quyidagi ishlar bajariladi:
1. Daraxt shoxlari, yog‘och va yog‘och chiqindilari maydalanadi.
2. Maydalangan massa elanadi, bug‘lanadi va ezib tolali massa oli­nadi.
Mustahkamlash uchun savollar
1. Qandаy materiallar kompozit materiallar deyiladi?
2. Matritsa va armatura deganda nimani tushunasiz?
3. Kompozit materiallar tuzilishiga ko‘ra boshqa materiallardan qaysi jihat­
lari bilan farq qiladi?
4. Kompozit materiallarning qanday turlarini bilasiz va ulardan qanday maq­
sadlarda foydalaniladi?
Muammoli topshiriq
Yog‘och kompozit material hisoblanadimi? Nima uchun?

77
77
3. Tolali massa smola, antiseptiklar va antipirenlar bilan aralash­tiriladi.
4. Hosil bo‘lgan aralashmadan ortiqcha suvlar siqib chiqarilib, plita shakliga
keltiriladi.
5. Ko‘p qavatli presslarda issiq holda presslanadi.
6. 110–120 gradus haroratda maxsus kameralarda 5–7 soat quritilib, so‘ngra
7–8 % gacha namlanadi.
7. Chetlari qirqib tekislanadi.
DSP (yog‘och payrahalik (qipiqlik) plita) – tolalik massa o‘rniga payraha, arra­
to‘pon va boshqa yog‘och chiqindilarini maydalab elakdan o‘tkazilgach, DVP kabi
tayyorlanadi.
Metall asosli kompozit materiallarni tayyorlashda bosim bilan ishlov berishning
barcha turlaridan foydalaniladi. Bundan tashqari, kukunli (poroshokli deb ham ataladi)
metallurgiya usulidan ham foydalanish o‘ta samarali hisoblanadi.
Metall va nometall materiallar kukunlaridan turli xil detallar tayyorlash usuli
kukunli metallurgiya deyiladi.
Bu usulda tayyorlangan detallar geometrik shaklining aniqligi, yuza g‘adir-bu­
durligining kichikligi, yeyilishga chidamliligi, metall tejalishi, metall kesib ish­
lovchi stanok va keskichlarga zaruriyat yo‘qligi, malakali ishchilar talab etmas­li­
gi, ish unumining yuqoriligi, maxsus xossali detallar tayyorlanishi va boshqa ko‘r­
satkichlarga ko‘ra mashinasozlikda tobora keng qo‘llanilmoqda. Masalan, kukun
materiallaridan avtomobil hamda traktorlarning moy nasosi, shesternalari, paxta
terish mashinalarining shpindellari, sirpanish podshipniklari, kirya asboblar, turli
keskichlar kallaklariga kavsharlanadigan qattiq qotishma plastinka va boshqalar
Bu usulda kompozit material detallarini tayyorlashda asosiy xomashyo metall va
nometall materiallar kukunlaridir. Metall va nometall materiallar kukunlarini olishda
shar tegirmonlardan foydalaniladi.
Kukun materiallardan kompozit material detallarini tayyorlash texnologiyasi
quyidagi bosqichlarda amalga oshiriladi:
1. Kukun materiallarni tayyorlash.
2. Kukunlardan kutilgan tarkibli kukun olish.
3. Ma’lum miqdordagi kukunni qolipga kiritib presslash.
4. Olingan buyumga zarur xossalar berish uchun ularni termik ishlash.
5. Zaruratga ko‘ra turli (masalan, podshipniklar, kirya asboblarga qo‘shimcha
(kalibrlash, g‘ovaklarini moyga to‘ldirish va boshqa)) ishlovlar berish.
Kukunlarni biriktirishda kukun qolipga kiritilib, puanson bilan presslanib, ma’lum
vaqtdan so‘ng ajratib olinadi (93-rasm).
Kukunli metallurgiya usulida detallarni tayyorlashga ilgari minutlar, ba’zan
soatlar sarflangan bo‘lsa, hozirda aniq forma va o‘lchamlar asosida bu ish sekundlarda
amalga oshirilmoqda. Ana shu usulda metall kukuni po‘lat press-qolipga solinadi va
katta bosim bilan presslanadi. Shunda metall zarralari bir-biriga jipslashadi, natijada
geometrik parametrlari bo‘yicha tayyor detalga mos zagotovka hosil bo‘ladi.

78
78
Keyin zagotovkani maxsus pechlarda juda yuqori haroratda qizdiriladi – metall
zarralari birlashib, jips bir jinsli detalga aylanadi.
Bu usul bilan tayyorlanadigan detallar uchun kerakli asbob-uskunalar ayrim
hollarda odatdagi metall qirqish stanoklariga qaraganda soddaroq va arzonroq
bo‘ladi. Bu usuldan issiqqa, korroziyaga chidamli yangi materiallar olishda ham keng
foydalaniladi.
Polimer kompozit materiallar tayyorlash texnologiyasi ularning tarkibi,
bog‘lovchining turi va ishlatish sohasi bilan belgilanadi. Polimer materiallar va
buyumlar olish texnologiyasi nozik hisoblanib, jarayonlarning borishi o‘ta aniqlikda
bo‘lishi talab etiladi.
Polimer kompozit materiallar olishda presslash, shtamplash, quyish, surkash,
shimdirish, sepish, payvandlash, yelimlash va boshqa usullardan keng foydalaniladi.
Jumladan, presslash usulida plastmassa ishchi organi qizdiriladigan presslarda
tayyorlanadi. Press-qoliplarda press kukunlar issiq holatda presslanib yoki ko‘p
qatlamli press qoliplarda listlar, plitalar va panellar bir nechtasi presslanib olinishi
mumkin (94-rasm). Ko‘p qavatli presslarda yog‘och tolali va yog‘och payrahali
plitalar, qog‘oz qatlamli plastiklar, uch qatlamli yelimlangan panellar va boshqa
kompozit polimer qatlamli buyumlar tayyorlanadi.
94-rasm. Press-qoliplash (shtamplash) sxemasi.
a) press-material solish; b) qolipni yopish va presslash; v) buyumni chiqarib olish;
1– press-material; 2 – press-qolipning isitiladigan matritsasi; 3 – isitiladigan puanson;
4 – press polzuni; 5 – elektr isitkich; 6 – buyum; 7 – buyumni chiqaruvchi moslama.
93-rasm. Kukunlarni biriktirish sxemasi: a – bir tomonlama presslash; b – ikki tomonlama
presslash; 1 – puanson; 2 – qolip; 3 – kukun.
a)                                         b)                                    d)
4
2
1
5
6
7
3
2
3
a)
b)
P
1
1
P
P
1
2
3

79
79
Press-qoliplarda sanitariya-texnika buyumlari, uy-ro‘zg‘or buyumlari, rom va
eshik qismlari, qurilish materiallari, mashina va mexanizmlar qismlari va boshqalar
ham qoliplanib olinadi (95-rasm).
95-rasm. Turli buyumlarning press-qolip namunalari:
a – xokandoz; b – gultuvak; d – cherepitsa.
a)                                         b)                                                    d)
Qoliplarni tayyorlashda foydalaniladigan texnologik moslamalarga model, model
tagligi, sterjen yashigi va opoka  kiradi.
Model. Model deb qolip materialidan olinuvchi quyma yoki buyumning tashqi
ko‘rinishini hosil qiluvchi moslamaga aytiladi.
Modelning tashqi kо‘rinishi olinuvchi quyma yoki buyum shakliga o‘xshash
bo‘ladi. Modellar yengil, oson kesib ishlanadigan, chidamli, arzon materiallardan
tayyorlanib, ular qolip materialiga yopishmaydigan, undan oson ajraladigan bo‘lishi
kerak.
Modellar oddiy, yaxlit, murakkab shaklli, kichik va o‘rtacha o‘lchamli bo‘ladi.
Ular ajraluvchi va ayrim-ayrim bo‘laklardan yig‘iladi (96-rasm).
Buyum chizmalari asosida g‘o‘la, taxta, brus shaklidagi quritilgan yog‘ochlardan
(qarag‘ay, archa va boshqalar) bir martalik qoliplar tayyorlanadi. Biroq yog‘ochlar
nam tortib tob tashlashi, tez chirishi va deyarli puxtamasligi tufayli ulardan keng
foydalanib bo‘lmaydi.
Shu boisdan ko‘plab texnologik moslamalar aluminiy qotishmalar va plastmas­
96-rasm. Modellar xili: a – yaxlit model;
b – ikki bo‘lak model; d – ajraluvchi model.
a)
b)
Ajraluvchi qismi
Shiplar
Belgi qismi
d)

80
80
salardan tayyorlanadi. Ular ancha qimmat bo‘lsa-da, uzoq vaqt turli muhitlarda
ishlashi davomida shakli va o‘lchamlarini saqlashi, qolip materialida aniq model
ko‘rinishini olishi kabi afzalliklarga ega. Modellar qaysi materialdan tayyorlanmasin,
qolipdan osonroq chiqarish uchun uning vertikal tekisliklariga kichik qiyalik beriladi
va yuzalari nafis ishlanadi.
Model tagligi. Qoliplarni tayyorlashda foydalaniladigan model tagligi yog‘ochdan
tayyorlansa, bu taglikka model taglik taxtasi deyiladi. Agar model taglik metall yoki
plastmassa materiallaridan tayyorlangan bo‘lsa, unga model plitasi deyiladi.
Sterjen yashigi. Quyma yoki bu­yumlarda turli shaklli teshiklar, o‘yiqlar olish uchun
foydalanuvchi texnologik moslamalarga sterjen yashigi deyiladi. Ular ham model
materialidan tayyor­lanadi.
Kam seriyali, oddiy shaklli, kichik o‘lchamli sterjenlar yaxlit, murakkab, ikki va
ayrim-ayrim bo‘laklar kо‘ri­nishida tayyorlanadi (97-rasm).
Opoka. Qolipni tayyorlashga xizmat qiluvchi ochiq rama (quti)ga opoka deyiladi
(98-rasm). Opokalar po‘lat, cho‘yan va aluminiy qotishmalaridan tayyorlanadi. Ular
konstruksiyasiga ko‘ra yaxlit, bo‘laklarga ajraluvchi qovurg‘ali va ajralmaydigan
qovurg‘asiz bo‘lib, o‘lchamlari standart bo‘yicha turlicha bo‘ladi.
97-rasm. Sterjen yashiklari:
a – yaxlit sterjen yashigi; b – ikki bo‘lakli sterjen yashigi.
98-rasm. Opoka.
b)
a)
Sterjen

81
81
1. Kompozit materiallar ishlab chiqarishda qanday usullardan foydalaniladi?
2. Presslash deb nimaga aytiladi?
3. Kompozit materiallarni press-qoliplash asosida qanday buyumlar olinadi?
4. Qanday turdagi texnologik moslamalar va asboblarni bilasiz?
5. Kompozit materiallarga ishlov berishda xavfsizlik texnikasi qoidalarini
ayting.
Qolip va sterjenlarni tayyorlashda foydalaniladigan asboblarga qoliplash asboblari
deyiladi. Ularga belkurak, g‘alvir, tekislashda ishlatiladigan shibbalar, ilgak qoshiq,
andava, chizgich kabilar kiradi (99-rasm).
Xavfsizlik texnikasi qoidalari
Siz maktab o‘quv ustaxonasida yog‘och va metallar bilan ishlashda amal qilinadigan
tartib va qoidalarni bilasiz. Shu sababli kompozit materiallarga ishlov berishda quyidagi
xavfsizlik texnikasi qoidalariga ham qat’iy rioya qilish kerak.
1. Kompozit materiallar turli qatlamli bo‘lganligi uchun ularga ishlov berishda
qo‘lga qo‘lqop kiyish kerak.
2. Ish vaqtida ko‘zoynik taqish shart.
3. Asbob-uskuna va moslamalar hamda xomashyolarni ehtiyotkorlik bilan te­
jamkorlik asosida ishlatish.
4. Ish o‘rnini payraha va qipiqlardan maxsus cho‘tka bilan tozalash.
5. O‘qituvchi tomonidan berilgan topshiriqni belgilangan tartibga rioya qilgan holda
bajarish. Ishni texnologik xarita asosida yoki ko‘rsatilgan usullar bilan olib bo­rish.
99-rasm. Qoliplash asboblari:
a – belkurak; b – g‘alvir; d – shibba; e – ilgak qoshiq; f – andava; g – chizgich.
a)
b)
e)
f)
g)
d)
6 – Texnologiya,  5-sinf

82
82
