# Texnologiya va Dizayn — 21-dars

22-§.
Metall va yuPqa simlardan har xil
buyumlar yasash
8-amaliy mashg‘ulot. Metall va yupqa simlardan xomut va prujina yasash.
Jihozlar: chilangarlik dastgohi, asbob-uskuna va moslamalar, bо‘r, grafitli
qalam, yupqa metall (tunuka va list), sim, namunalar, ko‘rgazmali qurollar.
Ishni bajarish tartibi:
Birinchi bosqich. Metallni egish yо‘li bilan xomut tayyor­lash.
1. Zagotovkaning uzunligini aniqlab, rejalab oling.
2. Xomutning diametriga teng yо‘g‘onlikdagi yumaloq moslama (sterjen) olib, uni
tiskiga tik holda о‘rnating (85-rasm, a).
3. Zagotovkani ikkita chilangarlik omburi bilan tutib, moslamaga о‘rang (85-rasm, b).
4. Zagotovkani tiskiga rasmda (85-rasm, d) kо‘rsatilganidek о‘rnatib, bolg‘alab
shaklga keltirib, xomutni tayyorlang (86-rasm).
84-rasm. Halqa namunalari.
a) moslama
b) omburlar
d) shakl berish
85-rasm. Xomut tayyorlash.

69
69
Ikkinchi bosqich. Yupqa simlardan pru­jina tay­yorlash.
1. Prujinaning ichki diametriga mos yо‘g‘on­likdagi
metall yoki yog‘och mosla­ma tayyorlang (87-rasm, a).
Uning bir uchidan sim uchini о‘tkazish maqsadida uya
oching.
2. Yupqa simlarning uchini moslama teshigidan о‘t­kazib
bukib, mustahkamlang.
3. Simning ikkinchi uchidan chap qо‘lda chilan­garlik
omburi bilan tutib, о‘ng qо‘lda moslama yuzasi bо‘ylab kerakli о‘lchamda prujina
hosil qilish uchun aylantiring (87-rasm, b).
4. Prujinaning uchlari ombur yordamida halqalanishi yoki о‘z holida qoldirilishi
mumkin (87-rasm, b).
Prujina tayyorlash usullari:
1. Prujina hosil qilish ishlarini tiskida ham olib borishingiz mumkin. Bunda yuma­
loq moslama tiskiga qistirma orasiga olib о‘rnatiladi va simning ikkinchi uchidan chap
qо‘lda chilangarlik omburi bilan tutib, о‘ng qо‘lda moslamaning dastasi aylantirilib
prujina hosil qilinadi.
2. Prujina tayyorlashda ishlarni zamonaviy asboblar orqali ham amal­ga oshiri­
shin­giz mumkin. Bunda dastaki truba bukkichdan foyda­lanib, diametri 6, 8 va 10 mm
li prujinalar tayyorlashingiz mumkin (88-rasm).
86-rasm. Xomut.
a) yog‘och moslama
b) prujina
87-rasm. Yupqa simdan prujina tayyorlash.
a) truba bukkich
88-rasm. Dastaki truba bukkichda prujina tayyorlash.

70
70
