# Texnologiya va Dizayn — 6-dars

6-§.
2.1. Yog‘ochga ishlov berish texnologiyasi
Yog‘ochga ishlov berish ustaxonasining
tuzilishi
Mehnat – odam bilan tabiat o‘rtasida yuz beradigan jarayondir. Mehnat inson­
ning aqliy va axloqiy tasavvurini shakllantirishda hal qiluvchi ta’sir ko‘rsatadi.
Duradgorlik o‘quv ustaxonalarini jihozlash­da duradgorning ish o‘rnini to‘g‘ri
va har tomonlama to‘liq tashkil etishga alohida e’tibor beriladi. Chunki berilgan
topshiriqlarni erkin, aniq va sifatli qilib bajarish ish o‘rnining to‘g‘ri tashkil
etilishiga ko‘p jihatdan bog‘liq.
Yog‘ochga ishlov berish mashg‘ulotlari maktabning duradgor­lik o‘quv ustaxona­
sida o‘tkaziladi. Unda har biringizga doimiy ish o‘rni, ya’ni xonaning dastgoh
o‘rnatilgan muayyan qismi ajratiladi (3-rasm).
Duradgorlik ustaxonasida muayyan turdagi ishlarni bajarish uchun mo‘ljal­lan­gan
uskunalar mavjud bo‘lib, har bir ish o‘rni o‘rindiqlar bilan jihozlangan bo‘ladi.
Siz texnologiya fani mashg‘ulotlariga maxsus ish kiyimlarida ke­lishingiz kerak
(4-rasm).
MATERIALLARGA ISHLOV
BERISH TEXNOLOGIYASI
bob
-
3-rasm. Duradgorlik o‘quv ustaxonasi ko‘rinishi.

16
16
Duradgorlik o‘quv ustaxonasida har biringiz uchun amaliy mash­g‘u­lot­larni ba­
ja­ra­digan mashg‘ulot joyi mavjud. Mash­g‘ulot joyida ham­ma vaqt namu­nali tar­
tib bo‘lishi va u yerga faqat mazkur dars uchun ke­rakli asboblar qo‘yilishi
lozim. Qol­gan asboblar max­sus javon, asboblar tok­chasi yoki dast­goh oyoqlarini birikti­
ruv­chi bо‘y­lama kashaklarga taglik taxta о‘r­na­tib, unga terib qо‘yilishi mumkin
(5-rasm).
4-rasm. Maxsus ish kiyimlari: 1 – fartuk; 2 – xalat; 3 – bosh kiyimi.
5-rasm. Asbob-uskuna va moslamalarni maxsus saqlash joyi.
Mustahkamlash uchun savollar
1. Duradgorlik o‘quv ustaxonalarida ish o‘rinlarining joylashishini tu­
shuntirib bering.
2. Mashg‘ulot o‘tkazish joyini tashkil qilish deganda nimani tushunasiz?
Javobingizni izohlang.
3. Nima uchun asbob-uskuna va moslamalar maxsus saqlash joyida saqlanishi
kerakligini tushuntiring.
1
2
3

17
17
