# Texnologiya va Dizayn — 8-dars

8-§.
Yog‘och tabiiy konstruksion
material sifatida
Texnologiya fani mashg‘ulotlarida Siz turli xil mahsulotlarni tay­yorlaysiz. “Mah­
sulot” so‘zi “ishlab chiqariladigan buyum yoki buyum­lar to‘plami” ma’nosini ang­la­
tadi.
Yog‘och va yog‘och materiallar xalq xo‘jaligining hamma ­tarmoqla­rida eng ko‘p
ishlatiladigan konstruksion materiallardan ­biri­dir. Ming yillar davomida odam­lar
yog‘ochdan tur­li xil maq­sadlarda foy­da­langanlar: qu­ri­lish va ­in­sho­ot­lar­da, av­to­mo­bil­
soz­lik, vagonsoz­lik, ke­ma­soz­lik, ko‘mir sa­no­a­tida, ­qog‘oz-sel­lu­loza sa­noa­ti­da, faner,
mebel, sport in­ventarlari, gugurt ish­lab chiqarishda, etil ­spir­ti, sinte­tik kauchuk, turli
lok­lar va bo‘yoqlar olish­da va boshqa sohalarda (9-rasm).
9-rasm. Yog‘ochdan olinadigan mahsulotlar.
5. Brusokni dastgoh iskanjasiga mahkamlashni mashq qiling.
6. Mashg‘ulot davomida belgilangan ichki tartib va xavfsizlik tex­nikasi qoidala­ri­ga
amal qiling.
Mustahkamlash uchun savollar
1. Duradgorlik ish o‘rni deganda nimani tushunasiz?
2. Duradgorlik dastgohi deb nimaga aytiladi?
3. Siz duradgorlik dastgohi balandligini qanday tekshirasiz? Javo­bingizni
mi­sollar bilan tushuntirib bering.
4. Ustaxonada berilgan topshiriqlarni bajarishda qanday xavfsizlik texnikasi
qoida­lariga amal qilish kerak?

20
20
Yog‘och deb, daraxtning tanasi, butoqlari, novdalari va ildizlarining asosiy qismidan
olinuvchi materialga aytiladi.
O‘sib turgan daraxtni shartli ravishda uch qismga ajratish mumkin (10-rasm): ildiz,
tana va shoxlar (3-shakl).
Shox
Tana
Barglar orqali olingan ozuqa
mod­dalari lub orqali ildizga o‘tadi.
Ildiz orqali olingan ozuqa mod­
dalari po‘stloq osti orqali shox­larga
o‘tadi.
Ildiz
10-rasm. O‘sib turgan daraxt qismlari.
3-shakl
Daraxt qismlaridan olinadigan mahsulotlar
Shoxlar
Po‘stloq
Karton, yog‘och
plitalari, DVP,
DSP, yoqilg‘i va
boshqalar
Kamfora moyi,
skipidar, kanifol,
selluloza, yog‘och
DSP va boshqalar
Yoqilg‘i,
kimyoviy
moddalar va
Yog‘och, ustun,
selluloza,
yoqilg‘i, qog‘oz,
faner, mebel,
gugurt, qalam,
sport anjomlari,
musiqa asboblari
va boshqalar

21
21
Ildiz o‘z shakli, katta-kichikligi, soni
va yerga joylashishiga qarab turli daraxt­
larda turlicha bo‘ladi. Barcha daraxtlar­
ning ildizida asosiy tomirlar bo‘lib, ular
daraxt tanasining davomi hisoblanadi.
Bun­day tomirlarni o‘q tomirlar deb yuri­
tiladi.
Daraxt tanasi murakkab tuzilishga
ega (11-rasm). Tana, asosan, po‘stloq va
yo­g‘och­likdan iborat.
Yog‘ochlik – da­raxt ta­na­sining aso­
siy qismi bo‘­lib, zabolon (po‘st­loq osti),
mag‘iz (yadro) va o‘zakdan iborat. Uning
ko‘ndalang qirqimida bahorda hosil bo‘l­
gan yirik hujayrali och rangdagi, yumshoq va yoz­da hosil bo‘lgan mayda hu­jayrali,
to‘q rangdagi, qat­tiq qatlamlardan hosil bo‘lgan yillik halqalarni ko‘­rish mumkin.
Bu halqa­lar soniga qarab daraxt yo­shi aniqlanadi. Yillik halqalarni daraxtlarning
pastki yo‘g‘on qismida sanash osonroq (12-rasm).
Daraxt tanasini uch xil yo‘nalishda kesib o‘rganiladi (13-rasm).
Shoxlar qismiga daraxtning eng uchidagi to‘g‘ridan to‘g‘ri foyda­lanishga
yaroq­siz shoxlari va barglari kiradi. Shoxlar yerdan tana orqali olingan ozuqa
modda­larini barglarga o‘tkazadi. Barglar daraxt tanasida hosil bo‘lgan ortiqcha
namlikni bug‘lantiradi, havo tarkibidagi karbo­nat angidrid (CO2) gazini yutib,
o‘zidan sof kislorod ajratish xususiya­tiga ega.
Yog‘och materiallari ular olinadigan daraxtlarning turiga asosan ikki xil – igna­
bargli va yaproq bargli daraxt yog‘ochlaridan iborat (14-rasm).
Bargli daraxtlarning yillik halqalari qancha enli bo‘lsa, zichligi ortiq bo‘lib, u
shuncha qattiq, puxta bo‘ladi.
Agar yog‘och tolalar bo‘ylab kesilsa, kesilgan tekislikda uning o‘ziga xos tabiiy
guli paydo bo‘ladi. Ushbu tabiiy guli tekstura deb ataladi (15-rasm).
Ko‘ndalang
Radial
Tangensial
12-rasm. Daraxtning yillik halqalari
ko‘rinishi.
13-rasm. Daraxt tanasining asosiy
qirqimlari.
11-rasm. Daraxt tanasi va uning qatlamlari:
1 – po‘stloq; 2 – lub (yoki floema), 3 – kambiy;
4 – zabolon (po‘stloq osti); 5 – mag‘iz (yadro);
6 – yillik halqalar; 7 – o‘zak, 8 – о‘zak nurlari.
6
5
4
3
2
1
7
8

22
22
Oq qayin
Zirk
Shumtol
Bujun
Eman
Terak
Arg‘uvon
Zarang
Kedr
Archa
Qarag‘ay
Oq
qarag‘ay
Tilog‘och
Tog‘
teragi
IGNABARGLI  VA  YAPROQ  BARGLI  DARAXT  TURLARI
YAPROQ BARGLI
IGNABARGLI
14-rasm. Ignabargli va yaproq bargli daraxt turlari.
Archa                                            Qarag‘ay                                           Tilog‘och
Eman                                             Oq qayin                                          Tog‘ teragi
15-rasm. Yog‘och teksturasi.

23
23
a) oval shaklidagi
butoq
b) xochsimon chatnoq
d) taxtadagi
ajroq
e) taxtadagi burang
f) daraxt tanasining
yon qurishi
g) g‘urra
h) yopiq qoplama
nuqson
i) tana qirqimi­ning
doiraviy shaklga ega
emasligi
16-rasm. Yog‘ochlarning nuqsonlari.
Xalq xo‘jaligining turli sohalarida yog‘och materiallarining xoda, brus, brus­
cha, taxta, duradgorlik piltalari, DSP, DVP kabi turlaridan keng foydalaniladi.
Yog‘ochlarning nuqsonlari deb, ularning sifatiga salbiy ta’sir ko‘rsatadigan tu­
zilishi va tashqi ko‘rinishidagi buzilishlarga aytiladi.
Yog‘ochlardagi tabiiy holda mavjud bo‘lgan yoki keyinchalik hosil bo‘lgan
nuqsonlarga quyidagilar kiradi: 1. Butoqlar; 2. Yog‘och rangining buzilishi; 3. Chirish;
4. Yoriqlar; 5. Hasharot tushishi; 6. Tana qiyshiqligi; 7. Burang; 8. Yon tomondan
(qisman) qurish; 9. Begona elementlar (mix, sim); 10. Po‘kak (zarang) hosil bo‘lishi;
11. Qoldiq deformatsiyalar (ezilish, o‘yiq, teshik).
Quyidagi 16-rasmda yog‘ochlarda uchraydigan nuqsonlardan na­munalar berilgan.
Muammoli topshiriq
1. Yog‘ochga ishlov beruvchi tokarlik stanoklarini yasashda daraxt­ning qaysi
qismidan foydalaniladi?
2. Nima uchun daraxtning yoshi orta borgan sayin po‘stlog‘ining po‘k qat­la­mi
yori­lishi kuza­tiladi?
3. Nima uchun bahor oyida daraxt tanasining po‘stlog‘i halqa shaklida qir­qib olinsa
daraxt o‘sishdan to‘xtaydi?
1. Yog‘ochdan olinadigan qanday mahsulotlarni bilasiz?
2. Yog‘och deganda nimani tushunasiz?
3. Daraxtlar shartli ravishda qanday qismlarga ajratiladi?
4. Yog‘ochlardagi tabiiy holda mavjud bo‘lgan yoki keyinchalik hosil bo‘lgan
nuqsonlarni ajratib bering. Javobingizni izohlang.

24
24
