# Texnologiya va Dizayn — 18-dars

19-§.
Asbob-uskuna, moslama va
stanok turlari
Metallarga ishlov berishda kо‘plab asbob-uskuna, moslama va stanoklardan foyda­
laniladi. Ular ishlatish sohasiga kо‘ra quyidagi turlarga bо‘linadi (11-shakl).
11-shakl
Metallga ishlov berishda foydalaniladigan asbob-uskuna, moslama va
stanoklarning ishlatilish sohasiga ko‘ra turlari
Siz bilasizki, buyum yasashda aniq o‘lchamlarni olish muhim hisoblanadi. Bu
maqsadda turli о‘lchash va rejalash asboblaridan foydalaniladi.
Yasaladigan buyum o‘lchamlari va shaklini aniqlashga o‘lchash deb aytiladi.
Chizmadagi shakl va o‘lchamlarni buyum zagotovkasiga ko‘chi­rishga rejalash
deb aytiladi.
О‘lchash va rejalash asboblari bilan 2-jadval asosida tanishish mumkin.
O‘lchash va rejalash
asboblari
Metall qirqish
Parchinlash va
tunukasozlik asboblari
Kavsharlash va pay-
vandlash asboblari
Metallga ishlov berish
stanoklari
Asbob-uskuna,
moslama va
Pardozlash asboblari va
pardoz materiallari

55
55
T/r
Nomi va rasmi
Tavsifi va ishlatilishi
1
Masshtabli metall chizg‘ich
Zagotovka va buyumlarning ­chi­ziq­li
о‘l­chamlarini о‘lchash, tayyor detal­lar
о‘l­chamlarini tekshirishda ish­la­ti­ladi.
Uzunligi 150 mm dan 1000 mm gacha,
eni 11 mm dan 35 mm gacha, qalinligi
03 mm dan 1,5 mm gacha bо‘ladi
2
3
Chilangarlik gо‘niyalari
Oddiy                    Kundali
Chizgich (chertilka)
Tо‘g‘ri burchakli reja chi­ziqlari
chi­zishda, tayyor buyum va detallarning
tо‘g‘ri burchakliligini tekshirishda ish­
latiladigan о‘l­chash va rejalash as­bo­
bidir. Ular har xil konstruksiyada tay­
yor­lanadi. Masalan, lekal, kundali, od­
diy, yostiqli gо‘niya turlari bor
Masshtabli metall chizgich, gо‘niya,
andaza yordamida rejalash, ya’ni metall­
ga chizish ishlarini bajarishda ishlatiladi.
Qattiq pо‘latdan yasaladi. Ular har
xil konstruksiyada tayyorlanadi
4
Chilangarlik sirkullari
Aylana va yoylarni rejalash, kesma
va aylanalarni teng bо‘lak­larga bо‘lish,
geometrik yasash­larni bajarishda ishla­
ti­ladi. Chilangarlik sirkullari tuzili­shi­ga
kо‘ra oddiy, ignali va boshqa kо‘rinish­
larda bо‘ladi
2-jadval
1. О‘lchash va rejalash asboblari
5
Chilangarlik chekichi (kerner)
Reja chiziqlarini о‘chib keti­shini hi­
sobga olib, ularning ustidan nuqta tushi­
rish, markazlarni bel­gilash, parma о‘rnini
chekichlash uchun ishlatiladi.
Uzun о‘lchamdagi rejalar 25, 60,
100 mm oraliqlarda, qis­qa о‘l­cham­da­
gi, shuningdek, egri chi­ziqli rejalarni
5–10 mm oraliqlarda chekiladi

56
56
6
Buklama metr
O‘rama metr (ruletka)
Buklama metr о‘nta bir xil uzun­
likdagi (100 mm li) chiz­g‘ich­lardan ibo­
rat. Ular о‘zaro sharnir bilan birikti­ril­
gan. U uzunligi 100 cm orasida bо‘lgan
buyumlarning ichki о‘lchamlarini о‘l­
chashda ishlatiladi.
O‘rama metr katta о‘lchamlarni о‘l­
chashda qo‘llaniladi. Uning lentasi 2; 5;
10; 20; 30 va 50 metr uzunlikda bo‘lishi
mumkin
7
Shtangensirkul
Mikrometr
Shtangensirkul universal о‘l­chov as­
bo­bi bо‘lib, chiziqli о‘l­cham­larni, tash­
qi, ichki diametr va chuqurliklarni o‘l­
chash, tayyor detal va buyumlarning о‘l­
chamlarini tekshirish, shuningdek, reja­
lash ishlarini bajarishda ishlatiladi.
Hozirda ularning zamonaviy va­
riant­lari ham ishlab chiqarilgan bо‘lib,
ular bilan о‘lchash oson.
Korxonalarda 100 dan 2000 mm
ga­cha о‘lchash imkonini beradigan,
aniq­lik darajasi 0,1; 0,05; 0,02 gacha
bо‘lgan shtangensirkullar ishlab chi­
qari­ladi. Mak­tab о‘quv ustaxona­lari­
da 300 mm gacha о‘lchash imkonini
beradigan shtan­gen­sirkullar ishlatiladi
2. Metall qirqish asboblari
Chilangarlik qaychilari. Metall qirqishda ishlatiladigan qaychilar dastaki,
richagli (mexanik) va elektr qaychilarga bо‘linadi. О‘quv ustaxonalarida, kо‘pincha,
dastaki qaychilar ishlatiladi (60-rasm).
a)
b)                                               d)                                        e)
60-rasm. Chilangarlik qaychilari: a) tо‘g‘ri; b) universal; d) richagli (mexanik); e) elektr
qaychilar.

57
57
Dastaki qaychilar о‘naqay va chapaqay bо‘ladi
(61-rasm).
Omburlar. Ombur – mix sugʻurish, narsalarni
qisib ushlash, egish, qirqish uchun ishlatiladigan ikki
jagʻli asbobdir (62-rasm).
Otvyortka turli detallarni biriktirish­da foyda­
laniladigan shuruplarni burab bо‘shatish va qotirish
uchun ishlatiladigan dastaki (qо‘l) asbobdir (63-rasm).
Chilangarlik arralari. Turli xil qalinlikdagi tu­
nuka va listlarni, har xil profildagi prokatlarni arra­
lashda chilangarlik arralari ishlatiladi. Arralash yо‘li
bilan pazlar, shlitsalar ham ochiladi.
Chilangarlik arralari dastaki va stanokli turlarga
bо‘linadi (64-rasm).
a)                            b)
61-rasm. O‘naqay (a) va
chapaqay (b) qaychilar.
62-rasm. Ombur turlari.
63-rasm. Otvyortka: 1 – dasta; 2 – sterjen;
3 – ishchi qism (uchi).
20 cm
64-rasm. Chilangarlik arralari turlari.
Chilangarlik omburi
О‘tkir jag‘li ombur
Yumaloq jag‘li ombur
Yassi jag‘li ombur
a) dastaki
b) stanokli
3
2
1

58
58
Zubilo. Metallar zubilo va kreys­mey­sellar
yor­damida qirqiladi va tarash­lanadi (65-rasm).
Chilangarlik bolg‘alari. Metallarni bolg‘a­
lash (egish, bukish, tо‘g‘rilash), parchinlash,
zu­bilo yordamida qirqishda chilangarlik bol­
g‘alaridan foydalaniladi (66-rasm). Ular  kvad­
rat (tо‘g‘ri to‘rtbur­chak), doiraviy muxrali
bo‘lib, og‘irligi 200, 400, 500, 600 g gacha
bо‘ladi.
Yupqa tunukalarni egish, bukish, tekislash va boshqa ishlarni bajarishda yog‘och
to‘qmoqlardan foydalaniladi (67-rasm).
Sandon yaxlit metall taglik bо‘lib, uning ustida metal­
larni tо‘g‘rilash, parchin­lash, qirqish kabi ishlar amalga
oshiriladi  (68-rasm).
Egovlar. Egovlar bir qirrali, yarim doirali, uch qirrali,
kvadrat, yumaloq va maxsus egovlarga (69-rasm) bo‘linadi.
65-rasm. Zubilo.
b) doiraviy
muxrali
a) kvadrat (tо‘g‘ri tо‘rtburchak)
66-rasm. Chilangarlik bolg‘alari: 1 – zarb beruvchi muxralari;
2 – pona; 3 – uchi; 4 – dasta.
a) kvadrat (tо‘g‘ri to‘rtburchak)              b) doiraviy
d) silindrsimon
67-rasm. Yog‘och to‘qmoq turlari.
68-rasm. Sandon.
69-rasm. Egov turlari: 1 – bir
qirrali; 2 – yarim doirali; 3 – uch
qirrali; 4 – kvadrat; 5 – yumaloq.
1
2
3
4
5
3
3
4
4
2
2
1
1

59
59
3. Parchinlash va tunukasozlik asboblari
Parchin mix turlari. Parchin mixlar materia­li­
ga va ishlatilish soha­siga qarab turli konstruksi­ya­da
tayyor­lanadi. Ular sterjenining diametri 1 mm dan
37 mm gacha bо‘lgan yarim yumaloq kal­lak­li (3);
yashirin kallakli (2); ya­rim yashirin kallakli (1); yassi
kallakli (4); konus­simon kallakli (5); piston­simon (6)
kо‘ri­nishida bо‘ladi.
Tortqich va tut­qich. Tortqich (1) parchin mix
о‘tkazilgandan sо‘ng par­chinlanadigan qismlarni bir-
biri­ga jips­lash uchun ishlatiladi. Uning uchi parchin
mix sterjeni kiradigan qilib parma­langan bо‘ladi.
Par­chin mix о‘tka­zilgan birikmani tutqich (2) ustiga
о‘rnatib bolg‘alab, kallaklashdan oldin tortqich bilan
tortib jipslab olinadi.
Tutqich va ez­gich. Tutqich (2) uchida parchin
mix kallagiga mos sfe­rik о‘yiqchasi bо‘l­gan, bolg‘a­
lash vaqtida kallakni ezilishdan saqlay­digan taglik
ta­yan­chdan iborat bо‘lib, sandon vazifa­sini о‘taydi.
U tiskiga yoki maxsus ta­yanchlarga о‘rnatiladi.
Qisqich­ning ish qismida parchin mix kalla­giga mos
о‘yiq­chasi bо‘lib, xomaki bolg‘alash yо‘li bilan hosil
qilingan
kallakni
ezib (3), biriktiruvchi
kal­lak hosil qilishda
ishla­tiladi.
Bolg‘alash.  Par­chin­lashda, kо‘pin­cha, kvad­rat
muxrali bolg‘alar (4) ishla­tiladi.
Bukish mos­lama­lari. Tunuka­soz­likda tunu­
ka­larni tо‘­g‘rilash, bukish, choklash kabi ishlar
a)                                                b)
1
2
3
2
4
1
2                  3
4
5                   6

60
60
baja­ri­ladi. Bunda bolg‘alash ishlari yog‘och tо‘qmoq
bilan baja­riladi. Metall bolg‘alar bilan bolg‘alashda
tunu­kalar ezilib, iz hosil bо‘ladi, bu­yum sifati buziladi.
Tunukalarni qi­yish, ular­ning qalin-yup­qa­ligiga qarab
das­taki va stul qaychilari bilan olib bori­ladi. Bukish ishlarini bajarishda qanday
shaklga keltirili­shiga qarab uchburchak (a), kvad­rat (b), yumaloq (d) va boshqa
turli xil moslamalardan ham foydalaniladi.
4. Kavsharlash va payvandlash asboblari
Buyum tayyorlashda biriktirishning kavsharlash usulidan ham foydalaniladi.
Kav­shar­lashda qismlar kavshar deb ataluvchi maxsus metall qotishmalar bilan ajral­
maydi­gan qilib biriktiriladi.
Kavsharlash turli xil koviya (kavsharlagich)lar bilan bajariladi (70-rasm).
Metall buyumlarni qizdirib pay­vandlash 2 xil usulda amalga oshiriladi.
1. Metallni elektr yoyi yor­da­mida qо‘lda payvandlash (71-rasm).
2. Gaz alangasida payvandlash (72-rasm).
d)
a) bolg‘asimon
b) tо‘g‘ri
d) elektr
70-rasm. Koviya turlari.
72-rasm. Gaz alangasida payvandlash
uskunalari.
71-rasm. Elektr yoyi yordamida payvandlash

61
61
5. Metallga ishlov berish stanoklari
1. Parmalash stanogi. Chilangarlik о‘quv
usta­xona­larida, asosan, stolga о‘rnatiladigan par­
malash stanogidan foydalaniladi. Bu stanok tuzi­
lishining sod­daligi, ishlati­lishining osonligi bilan
boshqa sta­noklardan farq qiladi.
2. Frezalash sta­no­gi. Frezalash sta­nok­la­ri­da
gori­zontal, ver­tikal va qiya yassi, ­shakl­dor yu­
zalarni shakl­lantirish, tо‘g‘ri va vintsimon ariq­
chalar va pazlar ochish, g‘il­diraklarda tishlar ke­
sish, tashqi va ichki rezbalar ochish kabi ishlar
bajariladi.
3. Tokarlik-vintqirqish stanogi.
To­kar­lik-vintqirqish stanoklari xilma-xil
ish­lar­ni bajarish uchun mо‘ljallangan.
Bu stanoklarda sirtqi silindrik, konu­s­
simon va shakldor yuzalarni yо‘nish;
silind­rik va konussimon teshiklarni
yо‘nib ken­gaytirish; tores yuzalarni
yо‘nish; sirtqi va ichki rezbalar qirqish;
teshiklar parmalash, zenkerlash va
razvyortka­lash; zagotovka­larni qirqib
tushirish, qis­man kesish va boshqa
ishlarni bajarish mum­kin.
4. Jilvirlash stanogi. Jilvirlash stanok­
la­ri, asosan, texnologik jara­yonning oxir­gi
toza­lab va pardozlab ishlov be­rish operat­si­
yalarini bajarish uchun mо‘ljal­langan.

62
62
6. Pardozlash asboblari va pardoz materiallari
Jilvir qog‘oz. Jilvir qog‘oz bir tomoniga mayda qattiq minerallar yoki shisha-
kukuni yelimlab yopishtirilgan ip mato yoki qog‘ozdan iborat bo‘lib, pardozlashda
ishlatiladi (73-rasm).
Jilvir qog‘ozlar yirik va mayda donali bо‘lib, donalarning о‘lchamiga qarab
quyidagicha raqamlanadi: 12, 16, 20, 24, 36, 60, 80, 100 120, 140, 170, 200, 280.
Raqamlar ortib borishi bilan jilvir qog‘oz mayda donali bо‘lib boradi.
Metall buyumlarni silliqlashda yog‘och, plastmassa va metalldan yasalgan
turli shakllardagi maxsus silliqlash moslamalari hamda jilvirlash mashinasidan
foydalaniladi (74-rasm).
Polirovkalash metall buyumlari yuza qismlariga
maxsus vositalar yordamida pardoz berishning yakuniy
jarayoni hisoblanadi. Bu jarayon ham dastaki moslamalar
bilan va maxsus mashinalarda amalga oshiriladi. Bunda
yasalgan buyum o‘ta chiroyli ko‘rinishga keladi. Bundan
ko‘pincha avtomobillarni pardozlashda foydalaniladi.
a) silliqlash moslamalari             b) jilvirlash mashinasi
73-rasm. Jilvir qog‘oz.                           74-rasm. Metall buyumlarni jilvirlash uskunalari.
Mustahkamlash uchun savollar
1. Sizningcha yog‘och materiallarini о‘lchash va rejalash metall materiallarini
о‘lchash va rejalashdan farq qiladimi? Javobingizni misollar bilan tushuntiring.
2. Asbob-uskuna, moslama va stanoklarning ishlatilish sohasiga ko‘ra qanday
turlarini bilasiz?
3. Nima uchun metallarni rejalashda qalam yoki markerdan foyda­lanilmaydi?
Muammoli topshiriq
Yog‘och va metallni о‘lchash va rejalashda ishlatiladigan о‘lchash va
rejalash asbob­lari rо‘yxatini tuzib chiqing. Tuzilgan rо‘yxatdan bir xil vazifalarni
bajaradigan о‘lchash va rejalash asboblarini chiqarib tashlang. Shunda qaysi о‘lchash va
rejalash asboblari qoladi? Ular­ning sababini misollar bilan tushuntirib bering.

63
63
