# Texnologiya va Dizayn — 25-dars

26-§.
3D ruchkada har xil uch o‘lchamli
obYektlar yasash
3D ruchka – har xil uch о‘lchamli shakllar chizish uchun ishlati­ladigan asbobdir.
Uning asosiy xomashyosi polimer materiallari hisoblanadi.
“D” – bu inglizcha “doodler” sо‘zidan olingan bо‘lib, “ixtiyoriy ravishda
boshqa biror narsa bilan shug‘ullanish” ma’nosini bildiradi. Masalan, telefonda gap­
lashayotganingizda yoki televizor tomosha qilayotganingizda ixtiyoriy ravishda turli
shakl va rasmlarni chizish.
Bu asbob Sizga uch о‘lchamli shakllarni yaratishga yordam beradi. U Sizning
ijodkorlik qobiliyatlaringizni yanada rivojlantirishga xizmat qiladi. Bundan tashqari,
havoda betakror tasvirlar hosil qilish imkoniyatini ham yaratadi.
Siz 3D printer haqida eshitgansiz. Uning yordamida hajmli qismlar, turli mahsulot
va modellar yaratiladi.
“3Doodler” deb atalgan dunyodagi birinchi 3D ruchka Amerikaning “Wobble­
Works” kompaniyasi tomonidan ishlab chiqilgan. 3D ruchkani ishlab chiqarilishiga
asosiy sabab, 3D printer yordamida tayyorlangan turli mahsulot va modellarning
kamchiliklarini tuzatishdan iborat bо‘lgan. Bu g‘oya kompaniyaning asoschilari
Maks Boug va Piter Dilvortlar tomonidan о‘ylab topilgan.
“3Doodler” muvaffaqiyatidan sо‘ng boshqa kompaniyalar tomonidan ham 3D
ruchkalar ishlab chiqarila boshlangan. 3D ruchkalarni ishlab chiqarilishi natijasida
yangi san’at turi “3D ruchka art” (3D ruchka yordamida yaratilgan san’at) paydo
bо‘ldi.
Bugungi kunda foydalanilayotgan 3D ruchkalar ishlash prinsipiga kо‘ra ikki turga
bо‘linadi:
1. Issiq 3D ruchka (103–104-rasmlar).
Issiq 3D ruchka ishlash prinsipi juda oddiy bо‘lib, ruchka plastikni isitadi,
u tezda soviydi va unda har qanday uch о‘lchamli shaklni yaratish mumkin.
Ruchkaning ishlashi uchun hech qanday dasturiy ta’minot va kompyuter kerak
emas, uning imkoniyatlari faqat Sizning tasavvuringizga bog‘liqdir.
Issiq 3D ruchka ishlashi uchun 12 volt kuchlanishli quvvat manbayi kerak bо‘ladi.
3D ruchka harorati 160–210 gradusni tashkil qiladi.
Issiq 3D ruchkalarning afzalliklariga yengil vaznga egaligi, ixchamligi,
foy­dalanish qulayligi, sarflanadigan materiallarning arzonligi kabilar kirsa,
kamchiligiga haroratning yuqori darajada emasligi kiradi.

91
91
103-rasm. Issiq 3D ruchka tuzilishi: 1 – quvvat manbayi; 2 – plastik sim teshigi; 3 – plastik
simni orqaga qaytarish tugmasi; 4 – plastik simni oldinga о‘tkazish tugmasi; 5 – ishchi
qismi; 6–7 – haroratni rostlash “+”, “–” tugmalari; 8 – LED ekran, 9 – tezlikni rostlash
tugmasi.
104-rasm. Foydalanish tartibi: 1 – quvvat manbayini ulash; 2 – plastik simni vertikal ravishda
joylashtirish; 3 – kerakli haroratni rostlab, oldinga о‘tkazish tugmasini bosish; 4 – ishni tugatgach,
quvvat manbayini elektr tarmoqdan va 3D ruchkadan uzish hamda plastik simni chiqarish.
1
3
2
4
1
2
3
4
5
9
8
6
7

92
92
Issiq 3D ruchkada ishlatiladigan asosiy xomashyolarga ABS va PLA plastiklari
kiradi (105-rasm).
ABS (akrilonitril butadiyen stirol, (plastik nomi shu moddalar ismlarining bosh
harflaridan olingan) plastik neftdan olingan aralashmalarga asoslangan. U buzilmaydi,
ju­da bardoshli, 100–110 °C haroratda qotadi, yuqori darajada jilolanadi, qayta
ishlash im­koniyatiga ega, ishlov berish oson bо‘lgan plastmassa hisoblanadi. Ma­
terialning asosiy kamchiligi qizdirilganda о‘zidan hid chiqaradi. Shuning uchun
un­dan foydalanganda maska taqish va tez-tez xonani shamollatib turish lozim.
PLA (polilaktid nomining qisqartirilgan shakli) plastik  shakar yoki makkajо‘xori
asosida tayyorlangan tabiiy parchalanadigan plastmassadir. U 160–180 °C haroratda
eriydi, tez soviydi, matoga ham yaxshi yopishadi, qizdirilganda о‘zidan zararli moddalar
chiqarmaydi va hidi yо‘q plastmassa bо‘lganligi tufayli undan keng foydalaniladi.
PLA plastikning asosiy kamchiligi undan yasalgan buyumlarning mо‘rtligidir.
Ushbu plastmassadan tayyorlangan mahsulotlar kamida bir yildan keyin asta-sekin
parchalanishni boshlaydi.
2. Sovuq 3D ruchka (106-rasm).
Sovuq 3D ruchka nomidan kо‘rinib turganidek, issiq 3D ruchkadan farq qiladigan
prinsip asosida ishlaydi va unda isitish elementi yо‘q.
ABS plastik
PLA plastik
105-rasm. Issiq 3D ruchkada ishlatiladigan asosiy xomashyo turlari.
106-rasm. Sovuq 3D ruchka tuzilishi:
1 – quvvat manbayi; 2 – yoqish va
o‘chirish tugmasi; 3 – LED ekran, 4 – tez­
lik darajalari; 5 – batareya; 6 – suyuq
polimerli kartrij kapsulasi; 7 – ishlash
rejimini boshqarish tugmasi; 8 – LED
yoritkichlar.
1
2
3
4
5
6
7
8

93
93
Bu ruchkaning issiq 3D ruchkadan yana bir farqli tomoni u batareya asosida
2 soatgacha va batareya tugagach, USB ulagichi orqali elektr tokiga ulab ham
ishlashni davom ettirish mumkin. Bunda ruchkaning о‘zi avtomatik ravishda
batareya tugayotganligi va uni USB ulagichiga ulash kerakligi haqida xabar beradi.
Ruchkaning uchidagi LED yoritkichlar chizish jarayonida plastmassaning qotib
qolishini ta’minlaydi.
Bu ruchkada ishlatiladigan asosiy material suyuq polimerli kartrij kapsulasidir.
Sovuq 3D ruchkaning afzalliklariga issiq elementlarning yо‘qligi, sim­lar­
siz batareya yordamida ishlashi, turli xil xususiyatlarga ega kо‘p sonli poli­
merlardan foydalanish imkoniyati mavjudligi, shovqinsiz ishlashi kabilar kirsa,
kamchiliklariga ruchka va uning materiali tannarxining yuqoriligi kiradi.
Issiq va sovuq 3D ruchkalar orqali Siz ajoyib ijodkorlik namunalarini yaratish
imkoniyatiga ega bо‘lasiz. Masalan, zargarlik buyumlari, me’moriy modellar, turli xil
muhandislik loyihalari uchun qismlar, haqiqiy obyekt maketlari, uy-rо‘zg‘or buyumlari
va ularning buzilgan qismlarini tuzatish, turli aksessuarlar, buyum va о‘yinchoqlar
ustiga gul shakllari va boshqalar.
Xavfsizlik texnikasi qoidalari
1. 3D tipidagi ruchkalardan foydalanishdan oldin berilgan kо‘rsat­ma­larni о‘rganib
chiqish va unga amal qilish.
2. 3D tipidagi ruchkalardan о‘qituvchi ruxsati bilan uning nazorati ostida foy­
dalanish.
3. Issiq 3D ruchka issiqlik elementlariga ega bо‘lganligi sababli, ular bilan
ishlaganda niqob taqish va tez-tez xonani shamollatib turish lozim.
4. Sovuq 3D ruchkadan foydalanganda kо‘zlarni ultrabinafsha nurlanishidan
himoya qiluvchi maxsus kо‘zoynak taqish shart.
10-amaliy mashg‘ulot. 3D ruchkadan foydalanib turli geometrik shakllar
yasash.
Jihozlar: issiq 3D ruchka, ABS yoki PLA plastik, chizg‘ich, qalam,
geometrik shakl namunalari.
Ishni bajarish tartibi:
1. Turli geometrik shakllardan birini ixtiyoriy tanlab oling. Masalan,
konus yoki kub shakllaridan birini (107-rasm).
2.  Tanlagan geometrik shakl tuzilishining murakkab tomonlarini о‘rganib chiqing.
3. Tanlagan geometrik shaklni taxminiy о‘lchamlarini belgilab, tо‘liq holdagi
variantini oq qog‘ozga chizing. Agar shakl murakkab bо‘lsa, uning о‘xshash
tomonlaridan bittasini chizib oling.
4. 3D ruchkadan foydalanib, tanlangan geometrik shakl tomonlarini yasang.
Yasalgan tomonlarni о‘zaro birlashtirib chiqing.

94
94
5. Geometrik shakl atroflarini ruchka yordamida tо‘ldiring.
6. Xavfsizlik texnikasi qoidalariga amal qilgan holda ishlarni bajaring.
Konus shakli
Ko‘pburchaklar
Kо‘pburchakli charxpalak
Kub shakli
107-rasm. Turli geometrik shakl namunalari.
