# Texnologiya va Dizayn — 19-dars

20-§.
Metallga ishlov berish turlari
(reJalash, kesish, to‘g‘rilash, bukish)
Metallga ishlov berishda yupqa metallarni (tunuka va list) rejalash, kesish, to‘­g‘­
rilash, bukish ishlari amalga oshiriladi. Bu ishlarni baja­rishni о‘rganish metallarga
ishlov berishning dastlabki bosqichi hisob­lanib, barcha turdagi buyumlarni yasashda
keng foydalaniladi.
6-amaliy mashg‘ulot. Yupqa metallarni rejalash, kesish, to‘g‘­ri­lash, bu­
kish­ni o‘rganish.
Jihozlar: chilangarlik dastgohi, asbob-uskuna va moslamalar, bо‘r, grafitli
qalam, yupqa metall (tunuka va list), namunalar, ko‘rgazmali qurollar.
Ishni bajarish tartibi:
Birinchi bosqich. Yupqa metallni (tunuka va list) masshtabli metall chiz­
gich yoki chilangarlik gо‘niyasidan foydalanib rejalab oling. Bunda:
1. Chizg‘ichni zagotovkaning rejalanadigan qismiga qо‘yib, chap qо‘l bilan unga
jipslab bosing.
2. Chizgich (chertilka)ni о‘ng qо‘lda tutib, chizg‘ichga nisbatan ma’lum burchak
ostida jipslab tortib reja chizig‘ini chizing (75-rasm).
Chizgichni bir joyda qayta-qayta yurgizish yaramaydi. Bu hol reja chizig‘ining
yо‘g‘onlashishiga, qо‘shaloq chiziqlar hosil bо‘lishiga, о‘lchamning о‘zgarishiga
sabab bо‘ladi.
Ikkinchi bosqich. Rejalangan yupqa metallni kesishni bajaring. Bunda:
1. Yupqa metall rejalab olingandan keyin, dastaki metall qaychini о‘ng qо‘lda tutib,
kesish ishlarini bajaring (76-rasm, a, b).
Eslatma: Agar ishlarni chap qо‘lda bajarish Siz uchun qulay bо‘lsa, unda chapaqay
qaychidan foydalanishingiz mumkin (76-rasm, d).
75-rasm. Chizg‘ich, sirkul, gо‘niya va chizgich (chertilka) bilan rejalash.
15-20°

64
64
Bunda bosh barmoq bilan yuqorigi dasta, kо‘rsatkich va о‘rta barmoqlar bilan
pastki dastadan tutiladi. Jimjiloq dastalar orasida bo‘ladi. U kesish vaqtida dasta­larni
kerish va qaychini surish uchun xizmat qiladi.
2. Kesiladigan yupqa metallni (tunuka va list) chap qо‘lda tuting.
3. Dastaki qaychi bilan qо‘lda kesish qiyin bо‘lgan hollarda uning pastki dastasini
tiskiga qistirib olib bajarish ham mumkin (76-rasm, e). Bu esa qisqa о‘lchamli tunuka­
larni kesishda qulay hisoblanadi.
Uchinchi bosqich. Kerakli о‘lchamda kesib olingan yupqa metallni tо‘g‘rilash
ishlarini bajaring. Bunda:
1. Yupqa metallni sandon (plita)ga qо‘yib, chizg‘ich yordamida qavariqlikni
aniqlang, uning chegaralarini bо‘r yoki grafitli qalam bilan belgilab chiqing.
2. Qavariqlar soni va ularning joylashishiga qarab zarb berish ketma-ketligini
aniqlang:
– agar zagotovkada yupqa metallning о‘rtasida bitta qavariq ­bо‘l­sa, u holda zarb
yupqa metallning chetidan boshlab qavariq tomon berib boriladi (77-rasm, a);
– agar qavariqlar yupqa metallning chetlarida joylashgan bо‘lsa, zarblarni yupqa
metallning о‘rtasidan chetlariga qarab berib borish kerak (77-rasm, b);
– bir nechta qavarig‘i bor yupqa metallarda zarb qavariqlar ora­siga beriladi,
shundan keyin har qaysi qavariq alohida tо‘g‘rilanadi (77-rasm, d).
e) dastaki qaychini tiskiga
о‘rnatib kesish
a) qaychini tutish
b) о‘naqay
qaychida
d) chapaqay
76-rasm. Kesish usullari.
d) bir nechta
qavariqlar
a) qavariqlik yupqa metallning
о‘rtasida
b) qavariqlik yupqa metallning
chetlarida
77-rasm. Yupqa metallni tо‘g‘rilash usullari.

65
65
3. Yupqa metall yuzida to‘lqinsimon joylar yо‘qotilganidan keyin uni ag‘darish va
yengil zarblar berib tо‘g‘ri chiziqlilikni tiklashda:
– yupqa metallni maxsus plita ustiga qо‘ying, uni chap qо‘l bilan ushlab turib, о‘ng
qо‘l bilan bolg‘acha yordamida kerakli zarblarni bering;
– zarblar tez-tez, ammo kuchli bо‘lmasligi lozim, qavariq chega­rasiga yaqinlash­
gan sari zarblar tez-tez va kuchsiz berilishiga e’tibor qarating.
Tо‘rtinchi bosqich. Tо‘g‘rilab olingan yupqa metallni tiskida bukish ishlarini
bajaring. Metallarni tiskida bukish yо‘li bilan tomonlari bir-biriga nisbatan tо‘g‘ri,
о‘tkir va о‘tmas burchak tashkil etuvchi yassi sirtlar hosil qilinadi.
1. Metallarni tiskiga qistirib, tо‘g‘ri burchak hosil qilib bukish ishlarini bajarish
uchun:
– zagotovkaning bukiladigan qismini rejalab oling;
– zagotovka tiskiga qotiriladi. Bunda reja chizig‘i tiskining qо‘z­g‘al­mas jag‘iga
qaratilib, undan 0,5 mm yuqoriroq qilib о‘rnatib, ishga tayyorlang (78-rasm, a);
– zagotovkani qо‘zg‘almas jag‘ tomonga qarab bolg‘alab, tо‘g‘ri burchak hosil qilib
bukiladi (78-rasm, b).
2. Metallarni о‘tkir burchak hosil qilib bukish ishlarini bajarish uchun:
– zagotovkani о‘tkir burchakli moslama bilan birgalikda tiskiga qotiring. Bunda
moslama tiskining qо‘zg‘almas jag‘i tomonga о‘rna­tilib, reja chizig‘ini unga qaratib,
undan 0,5 mm yuqoriroq kо‘tarib qistiring;
– zagotovkani moslamaga bir tekis jips yotguncha bolg‘alang (78-rasm, d).
3. Metallarni ikki uchidan tо‘g‘ri burchak hosil qilib bukishda:
– zagotovkaning ikkala uchidan bukiladigan qismini rejalab oling;
– zagotovkaning birinchi uchini yuqorida kо‘rsatilgan tartibda tо‘g‘ri burchak hosil
qilib buking;
– zagotovkaning ikkinchi uchini bukishda kvadrat shaklidagi me­tall moslamadan
foydalanib, bukish ishlarini bajaring (78-rasm, e).
Moslamaning eni bukish natijasida hosil bо‘ladigan novning ichki eniga teng
bо‘lib, balandligi va uzunligi nov tomonlari balandligi va uzunligidan ortiqroq
bо‘lishi kerak.
e) ikki uchini
bukish
a) zagotovkani
tiskiga о‘rnatib ishga
tayyorlash
b) tо‘g‘ri
burchak hosil
qilib bukish
d) zagotovkani
moslamaga bir tekis jips
yotguncha bolg‘alash
78-rasm. Metallarni tiskida bukish.
5 – Texnologiya,  5-sinf

66
66
