# IX bob — 2-dars

41-§. BIRINCHI JAHON URUSHI VA
TURKISTON
Urushning Turkistonga ta’siri. Birinchi jahon urushi
Vatanimiz Turkistonni ham chetlab o‘tgani yo‘q. Chunki
Turkiston Rossiya imperiyasining mustamlakasi edi. Turkiston
hududida urush harakatlari olib borilmadi. Biroq urush yillarida
mustamlakachi Rossiyaning Turkiston mahalliy aholisiga o‘tkazayot-
gan zulmi yanada kuchaydi. Chunonchi, urush ehtiyojlari uchun deb
aholidan olinadigan soliqlar miqdori ko‘paytirildi. O‘lkadan olib
ketiladigan paxta, don va boshqa qishloq xo‘jalik mahsulotlarining
miqdori ortdi.
Bu ham yetmaganidek, 1916-yilda Rossiya imperatori Nikolay II
farmoniga ko‘ra, Turkistonning 19 yoshdan 43 yoshgacha bo‘lgan
erkak aholisi mardikorlikka safarbar etila boshlandi. Ular Rossiyaga
borib qo‘shin uchun mudofaa inshootlari, temir yo‘llar qurish
kabi ishlarda qatnashishlari lozim edi. Mardikorlikka olish natijasida
ko‘plab oilalar o‘z boquvchilaridan ajrab qoldi. Qishloq xo‘jaligi
esa inqirozga yuz tuta boshladi. Imperatorning qarori Turkiston
aholisining keskin noroziligiga sabab bo‘ldi. Bu esa oxir-oqibatda
xalq qo‘zg‘oloni boshlanishiga olib keldi.
Qo‘zg‘olonning boshlanishi. Xalq qo‘zg‘oloni butun Turkiston
o‘lkasini qamrab oldi. Joylarda mustamlakachilarning askarlari
bilan qonli to‘qnashuvlar yuz berdi. Toshkentda boshlangan qo‘zg‘olon

138
qatnashchilari Beshyog‘ochdagi politsiya mahkamasi oldida to‘plan-
dilar.
Qo‘zg‘olonning faol ishtirokchisi Rizvonbibi Ahmadjonova amal-
dorlariga qarata: «Bizni o‘ldirsanglar ham o‘g‘illarimizni bermaymiz»,
– deb baralla aytdi. Politsiyachilar Rizvonbibiga qarata o‘q uzishdi.
Bundan g‘azablangan xalq politsiya mahkamasini bosib oldi. Po-
litsiyachilarga yordamga kelgan askarlar o‘ndan ortiq qo‘zg‘olonchini
otib tashladi. Shunday vahshiyona usul bilan qo‘zg‘olon bostirildi.
Jizzax qo‘zg‘oloni. Mardikorlikka olish to‘g‘risidagi farmondan
norozilik, ayniqsa, Jizzaxda keskin tus oldi. Jizzaxdan jami 11
ming kishi mardikorlikka jo‘natilishi kerak edi. Jizzaxliklar mar-
dikorlikka olish to‘g‘risidagi farmonni bekor qilishni va mar-
dikorlikka olinadiganlarning ro‘yxatini tuzishni to‘xtatishni talab
qilib chiqdilar. Biroq bu talab rad etildi. Oqibatda qudratli qo‘z-
g‘olon yuz berdi.
Politsiyaning  Rizvonbibiga o‘q uzishi.

139
Aslida bu milliy-ozodlik kurashi ham edi. Qo‘zg‘olonga Nazirxo‘ja
Abdusalomov va Abdurahmon jevachilar rahbarlik qildilar.
Biroq kuchlar teng emas edi. Oqibatda qo‘zg‘olonchilar
mag‘lubiyatga uchradi. Mustamlakachilar qo‘zg‘olonchilar va ularning
rahbarlarini ayovsiz jazoladi. Qo‘zg‘olon ko‘targan qishloqlarga o‘t
qo‘yildi. Hatto qo‘zg‘olonchilarning oila a’zolariga ham shafqat
qilinmadi.
Qo‘zg‘olon rahbarlari esa o‘lim jazosiga hukm qilindi. Qolgan
ishtirokchilar  turli muddatlarga qamoqqa va surgunga jo‘natildi.
Qo‘zg‘olonchilarga xayrixoh bo‘lganlik yoki ularni tutib olishda
yordam bermaganlikda ayblanganlar cho‘lga haydab yuborildi.
O‘zingizni sinang
♦ Mardikorlik — bu ...          ♦ 1916-yilgi qo‘zg‘olon ... edi.
Qo‘zg‘olonning yengilish sabablari va ahamiyati. Qo‘zg‘olonchilar
mustamlakachilarga qarshi kurashda hech qanday tajribaga ega
emas edilar. Ular hech qanday maxsus tayyorgarlikdan o‘tmaganlar
ham. Ularning qurollari, asosan, ketmon, panshaxa va tayoqlardan
iborat edi.
Mustamlakachilarning askarlari esa zamonaviy qurol-yarog‘ bilan
ta’minlangan edi. Qolaversa, qo‘zg‘olonga oldindan puxta tayyorlanil-
madi. Shunday bo‘lsa-da,  qo‘zg‘olon ishtirokchilari mustamlakachilar
tomonidan poymol qilingan haq-huquqlarini tiklash uchun kurashdilar.
Vatanning fidoyi farzandlari ekanligini ko‘rsatdilar. Kuchlar noteng
bo‘lgan jangda ko‘rsatgan jasoratlari bilan Vatanimiz tarixida o‘chmas
nom qoldirdilar.
1916-yilgi milliy-ozodlik harakati Rossiya imperiyasini qattiq
sarosimaga solib qo‘ydi. Uning Turkistondagi kuch-qudratini zaif-
lashtirdi.
Qo‘zg‘olon Turkiston aholisini mardikorlikka safarbar etish
to‘g‘risidagi farmonning to‘la bajarilishiga yo‘l qo‘ymadi. Natijada
mardikorlikka rejadagidan ikki barobar kam – jami 120 mingdan
ortiq kishi yuborildi. Ular Rossiyaning turli burchaklarida og‘ir
mehnatdan, ochlikdan, xorlikdan mislsiz azob chekdi. Ko‘plari qattiq
sovuqdan va turli kasalliklardan o‘lib ketdilar. Bir qismi esa umrbod
nogiron bo‘lib qoldi.

140
Qo‘zg‘olon vatandoshlarimizning o‘z haq-huquqlari uchun kurasha
olishi mumkinligini isbotladi. Mustamlakachi hukumatga ozodlik va
mustaqillik uchun kurash tuyg‘ulari hech qachon so‘nmasligini yana
bir bor ko‘rsatib qo‘ydi.
Atamalar mazmunini bilib oling
Jevachi – qurol-aslahalar saqlanadigan omborxona mudiri.
Mardikor – vaqtincha ishga yollanuvchi ishchi.
Savol va topshiriqlar
1. Birinchi jahon urushi nega Turkistonga ta’sir etmay qolmadi?
2. Mardikorlikka safarbarlik nima edi?
3. 1916-yilning yozida Turkistonda boshlangan milliy-ozodlik qo‘zg‘o-
lonining sabablari haqida nimalarni bilib oldingiz?
4. Nega 1916-yilgi milliy-ozodlik qo‘zg‘oloni mag‘lubiyatga uchradi?
5. 1916-yilgi milliy-ozodlik qo‘zg‘olonining tarixiy ahamiyati haqida so‘zlab
bering.
