# IX bob — 4-dars

43-§. GITLER GERMANIYASI USTIDAN
QOZONILGAN  G‘ALABAGA O‘ZBEKISTONNING
QO‘SHGAN  HISSASI
O‘zbekiston xalqining mehnat jasoratlari. Ikkinchi jahon uru-
shi yillarida O‘zbekiston hali sobiq Sovet Ittifoqi tarkibida edi.
Binobarin, 1941-yilning 22-iyunida Gitler Germaniyasi sobiq
Sovet Ittifoqiga hujum qilgach, O‘zbekiston ham urushga tortildi.

144
Shunday bo‘lsa-da, O‘zbekiston frontni zarur qurol-yarog‘, o‘q-
dori, oziq-ovqat va kiyim-kechak bilan ta’minlab turdi. Urushda
O‘zbekistondan 1 million 500 mingdan ortiq jangchi qatnashdi.
Aholidan yig‘ilgan pul mablag‘lari mamlakat mudofaa jamg‘armasiga
topshirildi.
Sobiq Sovet Ittifoqi hukumati Germaniya bosib olishi mumkin
bo‘lgan hududlarda joylashgan sanoat korxonalarining yuzdan ortig‘ini
O‘zbekistonga ko‘chirdi. O‘zbekiston ishchilarining fidokorona
mehnatlari evaziga ko‘chirib keltirilgan korxonalar qisqa muddatlarda
qayta qurildi va front uchun zarur mahsulot ishlab chiqara boshladi.
280 ta yangi korxona ham qurildi.
O‘zbekiston urush yillarida frontga 2100 ta samolyot, 1700 donadan
ortiq samolyot motori, 2 milliondan ortiq aviabomba, 330 ming dona
parashyut va boshqa qurol-yarog‘ hamda harbiy anjomlar yetkazib
berdi. O‘zbekiston fabrikalari esa askarlarni issiq kiyim-kechaklar bilan
ta’minlash ishiga katta hissa qo‘shdi.
Qishloq mehnatkashlarining jasorati. O‘zbekistonning qishloq aholisi
esa frontni zarur oziq-ovqat va kiyim-kechak bilan ta’minlashda ulkan
fidoyilik ko‘rsatdi. Erkaklar urushga safarbar etilgani uchun qishloq
xo‘jaligida ishchi kuchi yetishmay qoldi. Ularning o‘rnini ayollar va
bolalar egallashdi. Qishloq mehnatkashlari og‘ir qiyinchiliklarni mardo-
na yenga oldilar.
Yodda tuting!
Urush yillarida jami 4 million tonnadan ortiq paxta, 5 million tonnadan
ortiq don yetishtirildi.
Boshqa qishloq xo‘jalik mahsulotlarini ishlab chiqarish ham ko‘-
payib bordi.
Xalqimiz ana shunday og‘ir vaziyatda kunni kun, tunni tun
demasdan, mashaqqatli mehnat qilib, front uchun, g‘alaba uchun
munosib hissa qo‘shdilar.1
Ulkan saxovat. Gitler Germaniyasiga qarshi kurashda O‘zbekiston
aholisi ham ulkan saxovat ko‘rsatdi. Chunonchi, ular mamlakat
1 Islom Karimov. O‘tganlarni xotirlash, keksalarni e’zozlash – bizning farzandlik
burchimizdir. «Xalq so‘zi» gazetasi. 2015-yil. 11-may.

145
mudofaa jamg‘armasiga 650 mln. so‘mdan ziyod pul, 55 kg ga yaqin
tilla va boshqa qimmatbaho buyumlar topshirdilar.
Bu mablag‘ga front uchun bronepoyezd, tank va samolyotlar yasal-
di va ular frontga jo‘natildi.
Sobiq Sovet Ittifoqi hukumati mamlakat hududining urush hara-
katlari ketayotgan joylarida yashovchi tinch aholining bir qismini
mamlakat ichkarisiga ko‘chirdi. Shulardan bir milliondan ortig‘i
O‘zbekistonga keltirildi.
O‘zbekistonga ko‘chirib keltirilganlarning 200 ming nafari yetim bolalar
edi.
O‘zbekiston xalqi ularni do‘stona kutib oldi. Ularga g‘amxo‘rlik
ko‘rsatdi va yashash uchun o‘z uyidan joy berdi. Oziq-ovqati va
kiyim-kechagini ular bilan baham ko‘rdi. Ko‘chirib kelingan bolalar-
ning asosiy qismi bolalar uylariga joylashtirildi.
Besh yarim mingdan ortig‘ini esa bag‘rikeng, saxovatpesha o‘zbek
xonadonlari farzandlikka oldilar. Bunday saxovatpesha o‘zbek xona-
O‘zbekiston mehnatkashlari tomonidan yasalgan tanklar.
10 – Tarixdan hikoyalar, 5

146
«Motamsaro ona» haykali.
donlaridan biri toshkentlik Shomahmudovlar oilasi edi. Bu oila turli
millatga mansub 16 nafar bolani farzandlikka oldi. Ularni parvarishlab,
tarbiyalab voyaga yetkazdi. Bu hodisa o‘zbek xalqi bag‘rikengligi,
saxovatpeshaligining yorqin namunasi edi.
O‘zbekistonlik askarlarning frontdagi jasoratlari. Ikkinchi jahon
urushi frontlariga yuborilgan bir yarim milliondan ko‘proq o‘zbekis-
tonlik askarlar dushmanga qarshi mardona jang qildilar. Gitler
Germaniyasining hujumini birinchilardan bo‘lib qarshi olgan
Germaniyaga chegaradosh Brest qal’asi bo‘ldi.
Qal’ani himoya qilganlar orasida o‘zbekistonliklar ham bor edi.
Ular boshqa millat vakillari bilan yelkama-yelka turib bir oy davomi-
da qal’ani qahramonlarcha himoya qildilar. O‘zbekistonliklar Ikkinchi
jahon urushining qaysi frontida bo‘lmasin shu tariqa mardlarcha jang
qildilar.
Bizning ota-bobolarimiz beshafqat
jang maydonlarida mardlik va
matonat ko‘rsatgani uchun ularning
338 nafari «Sovet Ittifoqi Qahramoni»
unvoniga sazovor bo‘lgan.1
Ikkinchi jahon urushi yillarida
500 mingga yaqin o‘zbekistonlik as-
kar halok bo‘ldi. 60 mingdan ortiq
askar esa nogiron, mayib-majruh
bo‘lib qoldi.
Xotira abadiydir. Prezident Islom
Karimovning tashabbusi bilan Ikkinchi
jahon urushi frontlarida halok
bo‘lganlarning xotirasini abadiy-
lashtirish uchun  1998-yilda O‘zbe-
kistonda Gitler Germaniyasi ustidan
qozonilgan g‘alaba kuni – 9-may
umummilliy «Xotira va qadrlash kuni»
deb belgilandi.
1 Islom Karimov. O‘tganlarni xotirlash, keksalarni e’zozlash – bizning
farzandlik burchimizdir. «Xalq so‘zi» gazetasi. 2015-yil. 11-may.

147
1999-yilda Toshkentning Bosh maydoni – Mustaqillik maydoni
yonida «Xotira maydoni» majmuasi bunyod etildi. Bu yerdagi yodgorlik
devorlariga kitob betlari shakli o‘rnatildi. Ularga Ikkinchi jahon urushida
halok bo‘lgan o‘zbekistonlik askarlarning nomlari bitildi.
Majmuada «Motamsaro ona» haykali ham o‘rnatilgan. Haykalda
urushda o‘z farzandini yo‘qotgan onaning g‘am-g‘ussasi aks et-
gan.  Haykal yonida urushda halok bo‘lganlar xotirasi uchun mangu
olov yonib turadi.
O‘zingizni sinang
♦ Ulkan saxovat deyilganda ... .
♦ O‘zbekistonga  ... bola ko‘chirib
keltirildi.
Atamalar mazmunini bilib oling
Brest qal’asi – hozirgi Belarus Respublikasining Brest shahri atrofida
joylashgan qal’a.
Saxovat (qo‘li ochiqlik) – odamlardan yordamini ayamaslik.
Front – urush harakatlari ketayotgan hudud.
Savol va topshiriqlar
1. Urush yillarida o‘zbekistonlik ishchilar ko‘rsatgan mehnat jasoratlari
haqida so‘zlab bering.
2. O‘zbekiston qishloq mehnatkashlari urush yillarida qanday muvaf-
faqiyatlarga erishdilar?
3. O‘zbekiston xalqining urush yillarida ko‘rsatgan bag‘rikengligi va
saxovatpeshaligi haqida nimalarni bilib oldingiz?
4. O‘zbekistonlik askarlarning jang maydonlarida ko‘rsatgan qahra-
monliklariga misollar keltiring.
5. Ikkinchi jahon urushida halok bo‘lgan o‘zbekistonlik askarlar xotirasini
abadiylashtirish borasida qanday ishlar amalga oshirildi?

148
X bob.
