# Geografik xaritalar — 12-dars

26-rasm. Geografik kengliklar.
27-rasm. Geografik uzunliklar.
va g ‘arb tomonlarga daraja (gradus) hisobidagi birlikda hisoblab
boriladi. Geografik uzunlik 0° dan 180° gacha hisoblanadi. 0° li
(Bosh) meridiandan g‘arb tomondagi nuqtalar g ‘arbiy uzunlik, sharq
tomondagilari sharqiy uzunlik deyiladi (27-rasm).
Geografik kengliklar globusda parallellarga Bosh meridian yoniga
yozib qo‘yilgan darajalar yordamida aniqlanadi. Geografik uzunliklar
esa ekvator chizig‘i ustiga yozib qo‘yilgan darajalar yordamida bilib
olinadi. Geografik xaritalarda geografik kenglik darajalari xaritalarning
chap va o‘ng chekkasidagi ramkasi (chiziqlar) yoniga, geografik uzun­
liklar darajalari xaritalarning yuqori va pastki chekkasidagi meridian
chiziqlar yoniga yozib qo‘yiladi.
28-rasm. Geografik koordinatalarni sun’iy y o ‘ldoshlar yordamida aniqlash.
GEOGRAFIK
XARITALAR

Yer yuzasidagi har bir nuqtaning kenglik va uzunligi uning geo­
grafik koordinatasi deb ataladi. Masalan, Toshkentning geografik
koordinatasi 41° shimoliy kenglik va 69° sharqiy uzunlikni tashkil
etadi.
Hozirgi kunda geografik koordinatalar Yerning sun’iy yo‘ldoshlari
yordamida ishlovchi zamonaviy asboblar, jumladan GPS navigatorlar
yordamida ham aniqlanmoqda (39-betdagi 28-rasm).
edurtm_uz
Respublika
Ta'lim Markazi
40
Tаyаnch so‘z vа tushunchаlаr
Daraja to‘ri
Geografik uzunlik
Geografik koodinata
Janubiy kenglik
G‘arbiy uzunlik
Geografik kenglik
Bosh meridian
Shimoliy kenglik
Sharqiy uzunlik
Yerning sun’iy yo‘ldoshlari
1. Daraja to‘ri nima? U nima uchun kerak?
2. Geografik kenglik nima? Geografik uzunlik deb nimaga
aytiladi?
3. O‘quv atlasidagi «Yarimsharlar tabiiy xaritasi»dan Tosh­
kent va Qohira shaharlari qaysi kenglik va uzunliklarda
joylashganligini toping.
4. Darslik hamda o‘quv atlasidagi ma’lumotlar asosida quyi­
dagi topshiriqlarni bajaring:
a) «Tanlang» bandidan foydalanib jumlani to‘ldiring:
«Geografik kengliklar globusda parallellarga ... yoniga
yozib qo‘yilgan darajalar yordamida aniqlanadi. Geografik
uzunliklar esa ... ustiga yozib qo‘yilgan darajalar yordamida
bilib olinadi».
Tanlang: Bosh meridian, ekvator chizig‘i.
b) quyidagi rasmga diqqat bilan qarang va
A, B, C harflar bilan belgilangan meri-
dianlarni Bosh meridianga eng yaqin joy-
lashganidan uzog‘iga qarab jadvalga joy-
lashtiring.
Eng yaqinidan----^  eng uzog‘iga
