# Geografik xaritalar — 11-dars

GEOGRAFIK
XARITALAR
'i
11 -§ .
GEOGRAFIK KOORDINATALAR
Q edurtm _uz
Y er yuzidagi biror joyni, uning o‘rnini, xarita yoki globusdan
qanday topish mumkin? Bolalar, siz shaxmat, shashka taxtasini
bilasiz. Undagi har bir katakning o‘rni harf va raqamlar bilan belgilab
qo‘yilgan. Bu harf va raqamlar yordamida kerakli katakni osongina
topib olasiz. Agar sizlar geografik xarita va globusga e’tibor berib
qarasangiz, ularning katakchalar bilan qoplanganini ko‘rasiz. Ular
meridian va parallel chiziqlarining kesishishidan hosil bo‘lgan. Xarita
va globuslarni qoplagan katakchalarni bir-biridan ajratib turgan
chiziqlar to‘ri daraja (gradus) to ‘ri deyiladi.
Daraja to‘ri yordamida Yer yuzidagi har bir shahar, tog‘ cho‘qqisi,
daryo boshlanadigan, quyiladigan joylarni, okean va dengizlardagi
orollar o‘rnini aniqlash mumkin.
AFI
Globus va xaritalardagi parallel chiziqlar geografik kenglikni bil-
diradi. Geografik kenglik deb ekvatordan berilgan nuqtagacha bo‘lgan
meridian yoyining daraja (gradus) hisobidagi kattaligiga aytiladi.
Ekvator chizig‘i 0° kenglik deb qabul qilingan. Qutblar kengligi esa
90° deb olingan. Globus yoki xaritadagi istalgan nuqtaning geografik
kengligini aniqlash uchun uning qaysi parallelda joylashganini bilish
zarur. Masalan, Toshkent 40° va 50° parallellar oralig‘ida, aniqrog‘i
41° parallelda, Qohira shahri 30°, Kiyev esa 50° parallelda joylashgan.
Bu parallellarning hammasi ekvatordan shimolda joylashganligi sababli
ularning kengligi shim oliy kenglik deyiladi. Ekvatordan janubda
joylashgan nuqtalar (joylar)ning kengligi esa janubiy kenglik deb
belgilanadi (26-rasm).
Lekin har bir parallelda bitta nuqta emas, juda ko‘p nuqtalar bor.
Shuning uchun globus va xaritalardagi kerakli nuqtaning o‘rnini aniq-
38
lashda geografik kenglikni bilishning o‘zi yetarli emas. Buning uchun
geografik uzunlikni aniqlash ham zarur. Geografik uzunlik deb Bosh
meridiandan berilgan nuqtagacha bo‘lgan parallel yoyining daraja
(gradus) hisobidagi uzunligiga aytiladi. London shahri yaqinidagi
Grinvich rasadxonasidan o‘tgan meridian Bosh meridian deb qabul
qilingan. Geografik uzunlik shu meridiandan parallellar bo‘ylab sharq
