# Geografik xaritalar — 4-dars

icnim marKazi
7 -§.
JOY BALANDLIGI
Q edurtm _uz
Yer yuzasi kamdan kam joyda tep-tekis bo‘ladi. Tekisliklarda
ham uncha katta bo‘lmagan baland-pastliklar uchrab turadi. Yer
yuzida baland tog‘lar, baland-past qirlar, keng tekisliklar mavjud. Yer
yuzidagi mana shunday notekisliklar relyef deb ataladi. Yana shuni ham
bilishimiz kerakki, dengiz va okeanlar tagi notekis -  u yerlarda chuqur
botiqlar, keng tekisliklar, hatto tog‘lar bor.
Yer yuzasidagi notekisliklar(relyef)ni qog‘ozda, ya’ni plan va
xaritalarda tasvirlash uchun, avvalo, har bir joyning mutlaq va nisbiy
balandligini o‘lchash zarur bo‘ladi.
Suv yuzasi to‘lqin bo‘lmagan vaqtda tekis turadi. Shuning uchun
Yer yuzasidagi mutlaq balandliklar dengiz yuzasidagi suv (sathi)dan
hisoblanadi. Odatda dengiz sathi balandligi 0 deb belgilanadi. Ma-
salan, O ‘zbekiston poytaxti -  Toshkent shahrining dengiz sathidan
o‘rtacha balandligi 400 m. O ‘zbekistondagi eng baland tog‘ -  Hazrati
Sulton tog‘ining balandligi 4643 m. Lekin har bir joyning bir-biridan
balandligi turlicha. Shuning uchun balandliklarni m utlaq va nisbiy
balandliklar deb, ikki xil balandliklarga ajratiladi.
Nisbiy balandlik. Quruqlikdagi joylarning bir-biriga nisbatan tik
balandligi nisbiy balandlik deb ataladi (18-rasm).
№veUr. Yer yuzasidagi balandliklar nivelir asbobi bilan o‘lchanadi
27
18-rasm. Tepalikning nisbiy (qora chiziq) va mutlaq balandligi (oq chiziq).
GEOGRAFIK
XARITALAR

28
Qedurtm_uz
(19-rasm). Lekin hozirgi vaqtda Yerning sun’iy yo‘ldoshlari yordamida
Yer yuzasidagi har bir joyning aniq balandligini o‘lchash mumkin. Har
bir joydagi uncha baland bo‘lmagan tepalik balandligini (qo‘lbola)
nivelir bilan o‘lchash mumkin. Buning uchun uzunligi 1 metr bo‘lgan
to‘g ‘ri tayoq olinadi. Uning uchiga uzunligi 20 cm bo‘lgan taxtacha
qoqiladi (20-rasm). Nivelirning tik turganini bilish uchun unga shovun
osib qo‘yiladi. Buning uchun taxtachaning o‘rtasiga kichik mix qoqib,
shovun ipi unga bog‘lanadi.
Tepalikning balandligini aniqlash uchun tepalik etagiga nivelirni
shovun yordamida tik qilib o‘rnatiladi. Nivelir qilayotgan o‘quvchi
nivelir taxtachasi b o ‘y l a b  tepalikka qaraydi.
Nivelir taxtachasi tepalikning qayeriga to‘g‘ri
kelsa, ikkinchi o ‘quvchi tepalikning o ‘sha
nuqtasiga qoziq qoqadi. Shundan keyin nivelir
qoziq yoniga ko‘chiriladi va keyingi qoziq
qoqiladigan nuqta aniqlanadi. Shu tartibda
tepalikning eng baland nuqtasigacha o‘lchab
chiqiladi. Nivelir necha m arta ko‘chirilgan
b o ‘lsa, shu asosida tepalikning balandligi
aniqlanadi.
M utlaq balandlik. Yer yuzidagi har bir
joyning dengiz sathidan balandligi m utlaq
balandlik deyiladi (18-rasmga qarang). Lekin
dengiz va okeanlardagi suv yuzasining Yer
markaziga nisbatan balandligi bir xil emas.
Shuning uchun biror dengiz yoki okean suvi
yuzasi asos qilib olinadi. Bizning mamla-
katimizda Boltiq dengizidagi orolda joylashgan
K ro n sh ta d t sh a h rid a  o ‘rn a tilg a n  b elg i
(«futshtok») «0» balandlik deb qabul qilingan.
M am lakatim izdagi ham m a joyning m utlaq
balandligi shu belgidan hisoblanadi. Agar
20-rasm. Qo‘lbola
quruqlikda dengiz sathidan ham past joylar
nivelir.
19-rasm. Zamonaviy
elektron nivelir.
