# Geografik xaritalar — 5-dars

Q edurtm _uz
21-rasm. Tepalik (a) va botiq (b) ning xaritalarda gorizontallar bilan
tasvirlanishi.
bo‘lsa, ular balandligi raqami oldiga manfiy (-) belgi qo‘yiladi.
Masalan, Qizilqum cho‘lidagi Mingbuloq botig‘ining dengiz sathidan
balandligi -12 m.
Joy planlarida tabiatdagi mahalliy predmetlardan tashqari Yer
yuzasining notekisliklari (relyef) ham tasvirlanadi. Relyef joy plan­
larida va xaritalarda gorizontallar bilan tasvirlanadi. Gorizontallar
deb quruqlik yuzasidagi mutlaq balandligi bir xil bo‘lgan nuqtalarni
xaritalarda tutashtiruvchi chiziqlarga aytiladi.
Xaritalarda, ayniqsa, joy planida tepalar ham, chuqurlar ham
gorizontallar bilan tasvirlanadi (21-rasm). Yer yuzasi qaysi tomonga
qiya b o ‘lsa, gorizontallarga qiya tomonni ko‘rsatuvchi chiziqcha
qo‘yiladi. Bu chiziqcha bergshtrix deb ataladi. Bergshtrixga qarab
chuqur va tepalar, qiyaliklar ajratib olinadi.
Yonbag‘irlar juda tik bo‘lsa, planda mayda tishlarga o‘xshagan
chiziqlar bilan k o ‘rsatiladi. Jarlar ham shunday chiziqlar bilan
tasvirlanadi.
29
Tayanch so‘z va tushunchalar
Shovun
Nisbiy balandlik
Nivelir
Mutlaq balandlik
Botiq
Tepalik
GEOGRAFIK
XARITALAR

1. Joyning nisbiy va mutlaq balandligi nima?
2. Qo‘lbola nivelir yordamida tepalik balandligi qanday
aniqlanadi?
3. Quyidagi topshiriqlarni rasmdan
foydalanib bajaring:
a) rasmda tepalik tasvirlanganmi
yoki botiq? Javobingizni asoslang.
b) «?» belgisi o‘rniga qaysi sonlarni
qo‘ysak to‘g‘ri bo‘ladi?
4. Quyidagi «geografik diktant»da tushirib qoldirilgan
so‘zlarning o‘rnini to‘ldiring va matnni o‘qing:
«Yer yuzasining relyefi ... . Shuning uchun ham baland-
liklarni ikkiga -  ... va ... balandliklarga bo‘lib o‘rganamiz.
... deb Yer yuzidagi biror bir nuqtaning boshqa bir nuq-
tadan tik balandligiga aytiladi. Yer yuzidagi biror nuq­
taning dengiz sathidan balandligi esa ... deb ataladi.
Mamlakatimizdagi hamma joyning mutlaq balandligi ...
dengizidagi orolda joylashgan ... shahrida o‘rnatilgan
belgidan hisoblanadi. Yer yuzasidagi balandliklar ... as-
bobi yordamida o‘lchanadi».
5. O‘quv atlasidagi «O‘zbekistonning tabiiy xaritasi» dan
Hazrati Sulton cho‘qqisi va Mingbuloq botig‘ini toping.
Ular qaysi viloyatlarda ekanligini aniqlang.
8 - §.
m a s s h t a b
30
Siz o‘rtog‘ingizga avtobus bekatidan uyingizgacha bo‘lgan yo‘lni
qog‘ozga chizib ko‘rsatmoqchisiz. Albatta, bu yo‘l uncha uzoq bo‘l-
masa ham qog‘ozga sig‘maydi. Demak, yo‘lni kichraytirib chizishga
to‘g‘ri keladi. Bunda Sizga masshtab yordam beradi. Masshtab joy-
dagi masofaning chizmada va xaritada tasvirlaganda necha marta
kichraytirilganligini ko‘rsatuvchi kasr sondir. Avtobus bekatidan Siz-
ning uyingizgacha bo‘lgan masofa 600 m. Uni qisqartirib chizmada
6 cm qilib chizdingiz. Siz masofani 10000 marta qisqartirdingiz.
