# Geografik xaritalar — 8-dars

GEOGRAFIK
XARITALAR
yaxshi tasavvur hosil qilish mumkin. Globusda Shimoliy qutb doim
yuqori tomonda, Janubiy qutb esa past tomonda ko‘rsatiladi. Yerning
aylanish o‘qi esa aslida qanday holatda bo‘lsa, shunday holatda, ya’ni
bir tomonga og‘gan holatda tasvirlanadi. Lekin materiklar, okeanlar,
dengiz va ko‘llar, tog‘ va tekisliklar juda kichik tasvirlangani uchun
ularning aniq shakllari haqida mukammalroq tasavvur hosil qilib
bo‘lmaydi.
G eografik xaritada Yer yuzasi tekis yuzada juda kichraytirilgan
holda shartli belgilar bilan tasvirlanadi (atlas xaritalarini, devorga
osiladigan xaritalarni ko‘ring). Xaritalarda bir yo‘la butun Yer yuzini
ham, uning ayrim qismlarini ham tasvirlash mumkin. Yerning qabariq
yuzasi tekis yuzada (qog‘ozda) tasvirlanganda ayrim xatoliklar bo‘ladi.
Bunda asosiy xatoliklar ikki xil bo‘ladi: maydon xatoligi va yo‘nalish
xatoligi. Masalan, Dunyo xaritasida Shimoliy va Janubiy qutblarga
yaqin orollar, dengizlar aslidan ko‘ra kattaroq tasvirlanadi.
Xaritalarda Yer yuzasidagi hamma narsalarni ko‘rsatib bo‘lmaydi.
Shuning uchun xaritalar nimalarni aks ettirishiga qarab har xil bo‘ladi.
Geografik xaritalarni shartli ravishda 3 turga bo‘lish mumkin: tabiiy
geografik, siyosiy va iqtisodiy-ijtimoiy geografik xaritalar. Tabiiy
geografik xaritalar: relyef xaritasi, foydali qazilmalar xaritasi, tuproq-
lar xaritasi, o‘simliklar xaritasi, hayvonot dunyosi xaritasi va boshqalar.
Masalan, relyef xaritalarida quruqlik yuzasidagi va dengiz ostidagi
notekisliklar -  tog‘lar, qirlar, tekisliklar tasvirlanadi.
0 ‘sim liklar xaritalarida turli hududlardagi o‘simliklar, ularning
qayerlarda tarqalganligi ko‘rsatiladi.
Foydali qazilm alar xaritalarida ko‘mir, neft, gaz, temir rudasi
va Yerning boshqa mineral boyliklari qayerlarda joylashganligi shartli
belgilar bilan aks ettiriladi.
Iqlim xaritalarida Yer yuzining qayerida qancha yog‘in yog‘ishi,
havo harorati qanday bo‘lishi, shamollar yo‘nalishi ko‘rsatiladi.
Tabiat zonalari xaritalarida Yer yuzida tabiat zonalarining qanday
joylashganligi, bu zonalarda qanday turdagi o‘simliklar o‘sishi, qanday
tuproqlar tarqalganligi ko‘rsatiladi.
Siyosiy x a rita la rd a  dunyodagi davlatlar, siyo siy-m a ’m uriy
xaritalarda esa ularning m a’muriy qismlari (viloyatlari, tumanlari,
shaharlari), asosiy transport yo‘llari va boshqalar tasvirlanadi.
edurtm_uz
