# Geografik xaritalar — 7-dars

Q edurtm _uz
100 metr yo‘l bosdi va E nuqtaga yetib keldi. Endi o‘quvchi A nuqtaga
borishi uchun qanday azimut bo‘yicha necha metr yurishi lozimligini
aniqlang va o‘quvchi yurgan yo‘lni chizma ko‘rinishida tasvirlang
(eslatma: masshtab 1:5000 bo‘lsin).
M asofani o‘lchash.
1. Ikki guruh alpinistlar uylaridan tog‘ etagigacha bo‘lgan masofani
o‘lchamoqchi bo‘lishdi. Buning uchun birinchi guruh alpinistlari qa­
damlab o‘lchashdan, ikkinchi guruh alpinistlari esa yasama o‘lchov
g‘ildirakdan foydalanishdi. Aytingchi, ularning qaysi biri masofani o‘l-
chashda nisbatan aniqroq natijaga erishadi? Nima uchun?
2. Abbos va Nigina o‘zlari yashaydigan joydan yangi qurilgan uy-
largacha bo‘lgan masofani yasama o‘lchov g‘ildirak hamda qadamlab
o ‘lchash yordamida aniqlamoqchi bo‘lishdi. Ular yasama o‘lchov
g ‘ildirakning ovozi 75 marta chiqqanini, qadamlar soni esa 150 taga
teng bo‘lganligini aniqlashdi. Aziz o‘quvchilar, ularga masofani hisob-
lashda yordamlashing.
3. A va B qishloqlar orasidagi masofani o‘quvchilar 2 soatda bosib
o‘tganliklari m a’lum bo‘lsa, qishloqlar orasidagi masofani aniqlang.
X arita m asshtabidan foydalanib, masofani o‘lchash.
1. 5-sinf o‘quv atlasidagi «Yarimsharlar tabiiy xaritasi»dan quyi-
dagilarni:
a) xarita masshtabidan foydalanib, Toshkent va Pekin shaharlari
oralig‘idagi masofani kilometr hisobida;
b) Toshkent bilan Qohira oralig‘idagi masofani kilometr hisobida;
c) Toshkent shahri bilan Shimoliy va Janubiy qutblar oralig‘idagi
masofani kilometr hisobida aniqlang.
2. Toshkentdan Madridgacha bo‘lgan 7500 km li masofa birinchi
xaritada 25 cm ga, ikkinchi xaritada esa 5 cm ga teng bo‘lsa, ushbu
xaritalarning masshtabini aniqlang.
10- §.
g e o g r a f i k  x a r i t a l a r
Siz Yerning m odeli -  globusni bilasiz. Globusda m ateriklar,
okeanlar, orol hamda yarimorollar shakli ancha aniq, lekin juda kich-
raytirilgan holda tasvirlanadi. Globus yordamida Yerning shakli haqida
3-«Geografiya», 5-sinf.
33
GEOGRAFIK
XARITALAR
