# Geografik xaritalar — 9-dars

Iqtisodiy-ijtim oiy geografik x a ritala rd a  sanoat korxonalari
va qishloq xo‘jaligi ekinlari, transport yo‘llari shartli belgilar bilan
tasvirlanadi. Bu sanab o‘tilgan barcha xaritalarda m a’lum mavzuga oid
geografik narsa (predmet) va hodisalar tasvirlangan bo‘ladi. Shuning
uchun bunday xaritalar mavzuli xaritalar deb ataladi (atlas xaritalarini
ko‘ring). Geografik xaritalar Dunyo xaritasi, materik va okeanlar
xaritasi hamda alohida o‘lkalar, davlatlar xaritalariga bo‘linadi.
Mavzuli xaritalardan tashqari umumgeografik xaritalar ham bo‘-
ladi. Ularda hududning umumiy ko‘rinishi, ya’ni relyef, daryolar, ko‘l-
lar, dengizlar, shaharlar, okeanlardagi yirik oqimlar va boshqalar ko‘r-
satiladi. Bunday xaritalar tabiiy xaritalar deb ataladi. Tabiiy xaritalar
ham har xil bo‘ladi: Dunyo (Yarimsharlar)ning tabiiy xaritasi, alohida
materiklarning tabiiy xaritalari, ayrim davlat va o‘lkalarning tabiiy
xaritalari (24-rasm).
Bundan tashqari yozuvsiz xaritalar ham bo‘ladi. Bularda konturlar
beriladi, xolos. Ulardan amaliy ishlarni bajarishda foydalaniladi.
edurtm_uz
24-rasm. O ‘rta Osiyoning sodda (sxematik) tabiiy xaritasi.
35
GEOGRAFIK
XARITALAR

X aritalarn in g  sh artli belgilari. Xaritalarda turli predmet va
hodisalarni tasvirlash uchun xaritaning o‘ziga xos tili hisoblangan
shartli belgilardan foydalaniladi.
Yer yuzasining relyefi xaritalarda har xil hamda to‘q-och ranglar
berish bilan tasvirlanadi. Bunda 0 metrdan (dengiz sathidan) 200
metrgacha bo‘lgan pasttekisliklar yashil rangga, 200 dan 500 metrgacha
baland bo‘lgan qirlar sariq rangga, undan baland yerlar jigarrangga
bo‘yaladi. Har bir rang qanday balandlikni bildirishi xaritaning shartli
belgisida beriladi. Bunday belgilar balandliklar shkalasi deb ataladi.
Balandliklar shkalasidan foydalanib, hududdagi har bir nuqtaning
balandligini aniqlasa bo‘ladi.
C huqurliklar shkalasi ham shunday tuzilgan. B a’zi bir tog‘
cho‘qqilarining balandligi, ayrim okean botiqlarining chuqurligi xa­
rita va globuslarda metr (raqam) bilan ko‘rsatib qo‘yiladi (atlasdagi
xaritadan toping). Yer bag‘ridagi foydali qazilmalar (neft, gaz, ko‘mir,
temir, oltin, mis, olmos va boshqalar) xaritada maxsus belgilar bilan
ko‘rsatiladi.
Xaritalarda turli obyekt va hodisalarning harakati, siljishi harakat
36
25- rasm. Dunyoning sodda tabiiy xaritasi.
