# Geografik xaritalar — 1-dars

III b o b . g e o g r a f i k  XARITALAR
ШШ 6-§. AZIM UT VA MASOFANI 0 ‘LCHASH
G eografik x arita — insoniyatning buyuk kashfiyoti. Yer yuzi
va uning turli qismlarining tabiiy sharoiti, aholisi va uning xo‘jalik
faoliyati geografik xaritalarda tasvirlanadi.
Sayyohlar notanish o‘lkalarda ot-ulovda yuzlab, minglab kilometr
yo‘l yurganlar, qayiq va kemalarda dengiz-u okeanlarda suzganlar. Ular
ko‘rgan, o‘rgangan, kashf qilgan narsalarni xaritalarga tushirishgan.
Agarda keng tekis joyga chiqsangiz, siz turgan yer doira shaklda
ko‘rinadi. Doira shakldagi tekislikning chetida osmon bilan Yer tutashib
turgandek tuyuladi (15-rasm). Ana shu osmon bilan Yer tutashgan chiziq
ufq deb ataladi. Sizdan ufqqacha bo‘lgan doira shakldagi tekis yer ufq
tekisligi deyiladi.
Darslikning «Q uyosh, o y  va yulduzlar» mavzusida ufqning
4 ta asosiy va 4 ta oraliq tomoni hamda bulardan boshqa mayda
oraliq tomonlari borligi haqida aytib o‘tilgan edi. Lekin har bir joyda
yo‘nalishlar juda ko‘p. Chunonchi, siz turgan joydan biror uy yoki
daraxtga tomon yo‘nalish to‘ppa-to‘g‘ri shimolga emas, biroz sharqqa
yoki janubi-sharqqa bo‘lsa, Siz bu yo‘nalishni qanday aniqlaysiz? Ana
shunday vaqtda azimut yordam beradi.
15-rasm. Ufq, ufq
l0l
tekisligi. Ufq tekis-
Sh.-
shq
ligining asosiy va
23
oraliq tomonlari.
J- shq.
GEOGRAFIK
XARITALAR

Azimut. X o‘sh, azimut nima? Azim ut -  joydagi ikki yo‘nalish
orasida hosil bo‘lgan burchak. Bu yo‘nalishlardan biri doim shimolga,
ikkinchisi esa biz aniqlashimiz lozim bo‘lgan predmetga (biror da-
raxtmi, quduqmi yoki uzoqda joylashgan uymi) yo‘nalgan bo‘ladi (16-
rasm). Azimut kompas yordamida aniqlanadi.
Azimut shimolga yo‘nalishdan boshlab soat millari harakati yo‘na-
lishi bo‘yicha hisoblanadi (16-rasmga e’tibor bering). Rasmda da-
raxtga yo‘nalish azimuti 45° ga, ko‘prikga yo‘nalish azimuti 125° ga,
stadionga yo‘nalish azimuti 225° va uyga yo‘nalish azimuti 310° ga
teng ekanini ko‘rasiz.
M asofani o‘lchash. Biror joyning planini tuzayotganda masofalarni
o‘lchashga to‘g‘ri keladi. Bir-biriga yaqin turgan ikki predmet orasidagi
m asofani metr yoki ruletka yordam ida o ‘lchash mumkin. Lekin
boriladigan joygacha bo‘lgan masofani yoki tabiatdagi ikki predmet
oralig‘ini qadamlab o‘lchash qulay.
Masofani qadamlab o‘lchash uchun o‘z qadamingizning o‘rtacha
uzunligini bilishingiz zarur. Qadamning o‘rtacha uzunligini bilish
uchun avval 100 metr(m) masofani ruletka bilan o‘lchab olish kerak.
edurtm_uz
24
16-rasm. Azimutni kompas yordamida aniqlash.
