# Pages 49–56

50
Fan va texnologiyalar

14. Yuqoridagi so‘zlardan 3 tasini tanlab, ular ishtirokida gap tuzing.
13. Xato yozilgan so‘zlarni imlo qoidalari asosida to‘g‘rilab ko‘chiring.
komol, ta’rif, zovol, novda, sovdo, tovof, hovola, toqozo, tomon, jamol, matba,
tassurot, fanetika, monitor, stomatalogiya, beton, anto‘nim, innovatsiya, ko‘mpas,
bialogiya
Berilgan so‘zlarni yana qanday ifodalash mumkin?
Oftob –
...
Yaratmoq –
...
Sinonim (ma’nodosh)lar bir umumiy ma’noni ifodalaydi. Bir nechta
sinonim so‘z sinonimlar qatorini hosil qiladi.
Masalan: osmon, fazo, samo, ko‘k.
Sinonimlar qatoridagi hammaga tushunarli va nutqda faol qo‘llanadigan
so‘z bosh so‘z hisoblanadi.
4
12. Talaffuzi va imlosi o‘zaro mos bo‘lgan so‘zlarni bir ustunga, mos
bo‘lmaganlarini ikkinchi ustunga yozing.
texnologiya, bozor, texnika, hamon, murvat, tomon, shamol, hujayra, faktor,
tamom, mexanika, mutolaa, taajjub, lug‘at, gavda, tizim, vafo, olmos, rux, havo,
molekula, bolt, nota, jihoz, traktor, mahorat, direktor
Talaffuzi va imlosi mos
Talaffuzi va imlosi mos emas
* * * * *

51

15. “Soatning paydo bo‘lish tarixi” matnining qismlari va kichik
sarlavhalarni moslab ko‘chiring. Diqqat! Ikkita sarlavha ortiqcha.
Kichik sarlavhalar
Matn qismlari
Vaqtni o‘lchash sari ilk qadam
1
2
3
4
5
6
Qum soatlarining ishlash tartibi
Qo‘l soatining ommalashishi
Mexanik soatlarning paydo bo‘lishi
Cho‘ntak soatlarining ixtiro qilinishi
Quyosh soati
Qo‘l soatlarining afzalliklari
Suv soatlarining foydalanishdan chiqib ketishi sabablari
1
2
3
odam
kishi, inson, kimsa
esli, payt, kishi, miyali,
zamon, kallali, narsa,
ochiq, fursat, oqil, mahal,
chog‘, inson, yaqqol,
muddat, dam, lahza,
predmet, ravshan, kimsa,
ko‘lanka, oydin
aqlli
...
vaqt
...
soya
...
buyum
...
aniq
...
Quyidagi jadvalning 1-ustunidagi so‘zlarga 3-ustundan sinonimlar topib,
ularni 2-ustunga yozing.
5

52

“Agar soat bo‘lmasa...” mavzusida ijodiy matn tuzing. Fikrlaringizni
dalillashga urining.
16. “Soatning paydo bo‘lish tarixi” matni uchun yana qanday sarlavha
tanlash mumkin?
?
Soat qanday
paydo bo‘lgan?
?
17. Berilgan so‘zlarning sinonimlarini topib, yozing.
ixtiro
so‘zlamoq
ilm
avval
o‘qimoq
foydalanmoq
bahs
rivoj
barcha
buyuk
ko‘p
izlamoq
18. Yuqoridagi so‘zlarning sinonimlari ishtirokida 4 ta gap tuzing. Har bir
gapda o‘sha so‘zlardan kamida ikkitasini qo‘llang.
Namuna
Bobolarimiz bir qancha fanlarni mukammal o‘rganib, ulkan
kashfiyotlar qilgan.
5

53

Daraxtlar hosil berish uchun quvvatni ildizlari orqali yerdan oladi. Mobil
qurilmalar esa elektr toki yordamida quvvatlab turiladi. Insonlar ham katta
kashfiyotlar uchun ana shunday quvvat manbayiga ehtiyoj sezadi. Ayting-chi,
insonlar quvvatni kimlardan yoki nimalardan olishi mumkin?
53
6
Qadim-qadimdan insoniyat tabiat hodisalari
sirlarini anglashni, ularni o‘ziga bo‘ysundirishni,
adolatni, baxt va saodatni orzu qilgan. Barcha
xalqlarning orzu-niyatlari bir-biriga o‘xshash
bo‘lsa-da, turlicha ifodalangan. Ana shu ezgu maqsadlar
ifodasi o‘laroq xalq og‘zaki ijodida ertak janri paydo
bo‘lgan. “Ertak” so‘zining lug‘aviy maʼnosi – aytib
bermoq, hikoya qilmoqdir. Shundan kelib chiqib
aytganda, o‘zbek xalq ertaklarining eng qadimiy
namunalari ham o‘z-o‘zidan dunyoga kelgan emas.
Birgina “Ur, to‘qmoq” ertagini olsak, o‘tmishda ota-
bobolarimiz zolimlardan ko‘p aziyat chekib, adolatli
jamiyatda to‘kin-sochin yashash umidida shunday mo‘jizaviy buyumlar haqida xayol
qilgan.
“Ochil, dasturxon”ni tasvirlab, qachondir dasturxonlari to‘kin-sochin bo‘lishini, mazali
ovqatlarni to‘yib tanovul qilishni orzulagan. Har qanday orzuga o‘zgalarga yaxshilik qilish
va mehnat orqali erishiladi. Laylakni davolagan chol obrazi bunga yaqqol misol bo‘ladi.
Qadimiy ertaklarimizdan yana biri “Uchar gilam”ni olaylik. Eslasangiz, ertak qahramoni
bir cholni uchratadi. Chol unga gilam sovg‘a qiladi. Ushbu gilam sehrli bo‘lib, u bilan
istalgan joyga bir zumda yetib olish mumkin edi. Ertakdagi bu majoziy gilam keyinchalik
samoda bemalol ucha oladigan samolyot, vertolyot singari texnika vositalarining
yaratilishiga asos bo‘lgan.

54

Bugun siz texnika asrida yashayapsiz. Samolyot, raketa nima ekanini yaxshi
bilasiz. Hatto samolyotning kichikroq nusxasini o‘zim yasab bera olaman desangiz,
men ishonaman. Chunki darslik, televizor, turli jurnallar, internet orqali bunday texnik
vositalarning yasalishi va ichki mexanizmi haqida maʼlumotga ega bo‘lishingiz mumkin.
Ammo ular o‘z-o‘zidan ixtiro qilinmagan. Ularning yaratilish sirini sizga ochsam:
olimlar ko‘pgina ixtirolariga asos bo‘lgan g‘oyalarni aynan xalq ertaklaridan olgan! Ha,
ishonavering, ertaklardan!
Buning dalil-isbotlaridan biri uchar gilamdir. Axir uchar texnik vositalar haqidagi
tushunchalar paydo bo‘lmay turib, juda qadimdan insonlar osmonga parvoz qilish haqida
o‘ylay boshlagan. Bu amalga oshirish mumkin bo‘lgan orzu ekanini his etishgan va uchar
gilam haqida ertaklar to‘qishgan. Leonardo da Vinchining dastlabki uchish moslamasi
bo‘yicha izlanishlar olib borishi, XIX asrga kelib esa ilk samolyotning yaratilishiga uchar
gilam haqidagi ertaklar bosh g‘oya bo‘lib xizmat qilgan bo‘lsa, ne ajab.
Televizor yaratilishiga ham ertaklarda tilga olinadigan “Oynayi jahonnamo” turtki
bo‘lganiga shubha qilmasak bo‘ladi. Zero televizorning hozirgi nomlaridan biri ham oynayi
jahon-ku!
Xullas, aytmoqchi edimki:
Yorug‘ olamdagi hech qaysi ertak aslida mutlaq “ertak” emas!
Ertaklar – qadimda yashagan ajdodlarimizning umid va armonlari!
Ertaklar – qadimda yashagan ajdodlarimizning o‘git va nasihatlari!
Ertaklar – dono ajdodlarimizning asrlar osha bizga yo‘llagan g‘oya va kashfiyotlari!
Bayram Ali
1) aziyat chekmoq
2) daf qilmoq
yo‘q qilmoq, yo‘qotmoq, bartaraf etmoq
so‘z yoki iboraning o‘z maʼnosidan
boshqa, ko‘chma maʼnoda ishlatilishi
So‘zlar
Izohlar
A
B
19. Matndan olingan so‘zlarga mos izohlarni toping.
6

55

3) majoziy
4) mexanizm
5) yov
qarama-qarshi maqsaddagi kishi,
dushman
ruhiy va jismoniy azoblanish
biror narsaning o‘zaro bog‘liq bo‘lgan va
yaxlitlikni tashkil etuvchi qismlari
D
E
F
1.	 Xalq og‘zaki ijodida ertaklarning paydo bo‘lishiga nimalar sabab bo‘lgan?
2.	 “Ur, to‘qmoq”, “Uchar gilam” singari ertaklar zamirida qanday g‘oyalar
borligi haqida gapiring.
3.	 Ertaklar chindan ham buyuk ixtirolar uchun asos bo‘la oladimi?
Javobingizni izohlang.
20. O‘zaro ma’nodosh so‘zlarni moslashtiring va daftaringizga yozing.
tanovul qilmoq
yo‘qotmoq, haydamoq, quvmoq
eslamoq
iste’mol qilmoq, ovqatlanmoq, yemoq
nobud bo‘lmoq
xotirlamoq, yodga olmoq, yod etmoq
daf qilmoq
halok bo‘lmoq, vafot etmoq, qurbon bo‘lmoq
kashf qilmoq
yaratmoq, ixtiro qilmoq, bunyod etmoq
daf qilmoq, yo‘qotmoq, haydamoq, quvmoq
6

56

O‘zingiz o‘qigan ertaklar haqida o‘ylab ko‘ring. Ular qanday ixtirolarga
turtki bo‘lgan deb o‘ylaysiz? Fikrlaringizni yozing.
21. Matnni o‘qish jarayonida muallif ko‘proq sizga, ya’ni o‘quvchiga
murojaat qilayotganini sezdingizmi? Keltirilgan jumlalarning qaysilari
shunga ishora qiladi? O‘zingiz ham matndan shunday jumla topib,
daftaringizga yozing.
•	 Qadim-qadimdan insoniyat tabiat hodisalari sirlarini anglashni, ularni o‘ziga
bo‘ysundirishni, adolatni, baxt va saodatni orzu qilgan.
•	 Hatto samolyotning kichikroq nusxasini o‘zim yasab bera olaman desangiz, men
ishonaman.
•	 “Ochil, dasturxon”ni tasvirlab, qachondir dasturxonlari to‘kin-sochin bo‘lishini,
mazali ovqatlarni to‘yib tanovul qilishni orzulagan.
•	 Ularning yaratilish sirini sizga ochsam: olimlar ko‘pgina ixtirolariga asos bo‘lgan
g‘oyalarni aynan xalq ertaklaridan olgan!
•	 Axir uchar texnik vositalar haqidagi tushunchalar paydo bo‘lmay turib, juda
qadimdan insonlar osmonga parvoz qilish haqida o‘ylay boshlagan.
22. Berilgan sarlavhalarning qaysi biri ertaklar haqidagi matnga ko‘proq
mos keladi? Javobingizni asoslang.
Haqiqatga aylangan
ertaklar
Ertaklarda
yashirin mo‘jizalar
Ertaklar – buyuk
ixtirolar asosi
23. Berilgan so‘zlarning qaysilari imlo qoidalariga ko‘ra to‘g‘ri yozilganini
ertaklar haqidagi matndan tekshiring. Xato yozilgan so‘zlarni to‘g‘rilab
ko‘chiring.
ertak
saodat
aziyat
intrnet
Lianardo Da Vinchi
insoniyat
tushincha
adolat
hikoya
oynayi jahonnamo
tabiyat
tanovil
tilivizor
mexanizm
uchush moslamasi
7

57

E tovushi kecha, ekran, ne’mat kabi so‘zlarda aniq talaffuz qilinadi.
Telefon, teatr, okean, material kabi so‘zlarda i ga o‘xshash aytiladi, lekin e
yoziladi.
U tovushi kunduzi, qovun, tovuq kabi so‘zlarda i kabi aytilsa ham, u
I tovushi bilan, bir, kir, qirg‘oq, zirapcha kabi so‘zlarda qisqa talaffuz etilsa
ham, yozuvda saqlanadi.
O‘ tovushi ayrim shevalarda u ga o‘xshash aytilsa ham, o‘ yoziladi.
Masalan: to‘y, o‘rdak, xo‘roz.
24. Berilgan so‘zlarni ikki ustunga ajratib yozing.
e’lon, erkin, teleskop, teleboshqaruv, belanchak, ertak, kofe, bemor, kerosin,
matematika, e’zozlamoq, real
Urganch, uzum, qunduz, urush, tuvak, sovun, qayg‘u, turna, kurmak, o‘quv, qurut,
yozuv, yutuq, butun, sovuq, buzuq
25. Nuqtalar o‘rniga mos unlilarni qo‘yib, so‘zlarni ko‘chiring.
ur...shmoq
kechqur...n
mavq...
...rgimchak
sup...rgi
obr....
...lon
tel...vizor
be...’tibor
ust...n
mumk...n
t...xtamoq
e kabi talaffuz qilinadi
u kabi talaffuz qilinadi
i kabi talaffuz qilinadi
7
