# Dasturlash — 3-dars

76
Ketma-ketlik:
yozilgan tartibda
bajariluvchi
qadamlar yoki
harakatlar
toʻplami.
Kalit soʻz
Sizda oʻngga, chapga, tepaga va pastga harakatlanish imkoni bor.
END
START
Chap
Tepa
Past
O‘ng
2.1-mashg‘ulot
START deb yozilgan yashil katakdan harakatni boshlab, FINISH deb yozilgan
qizil katakka yetib kelish uchun harakatlar ketma-ketligini tuzing.
Faqat oʻngga, chapga, yuqoriga va pastga buyruqlarini hamda
harakatlanish uchun qadamlar sonini yozishingiz mumkin.
Masalan, oʻngga 4 qadam ― oʻng tomonga 4 ta katak harakatlanish
imkoniyatini beradi.
2.2-mashg‘ulot
Labirintda uchta sariq katak mavjud.
Barcha sariq kataklarga borish uchun ketma-ketlikni oʻzgartiring, keyin
“FINISH” katagiga boring.
2.3-mashg‘ulot
Oʻz labirintingizni yarating. Buni qogʻozda yoki kompyuterda bajarishingiz
mumkin.
Doʻstlaringizdan siz chizgan labirintdan chiqish yoʻlini topishni soʻrang.
Ulardan labirint yakuniga borish uchun bajarilgan amallar ketma-ketligini
yozishini soʻrang.
@edurtm_uz

77
Dasturlash
3-amaliy ko‘nikma
Blok-sxema yaratish
Blok-sxemalar sizga koʻrsatmalar qanday ketma-ketlikda ekanini ko‘rish
uchun yordam beradi.
Blok-sxema koʻrsatmalar ketma-ketligini koʻrsatuvchi chizma hisoblanadi.
Unda:
•	 qayerdan boshlashni bildiruvchi Boshlash
katagi;
•	 qayerda toʻxtashni bildiruvchi Tugatish katagi;
•	 qanday vazifalarni bajarishingizni ko‘rsatuvchi Jarayon
kataklari;
•	 keyingi katakni bildirish uchun strelkalar bor.
Har bir katak maxsus shaklga ega.
Strelkalar koʻrsatmalarning bajarilish tartibini bildiradi.
3.1-mashg‘ulot
Blok-sxemaga qarang.
Koʻrsatmalarni bajaring.
“Boshlash” maydonidan boshlang. Strelka birinchi
toʻrtburchakka borishingizni aytmoqda. Strelkalar boʻyicha
yuring va har bir jarayonni bajaring.
Buni toʻgʻri tushundingizmi?
Quyidagilarni bajarishingiz kerak:
•	 oʻrningizdan turish;
•	 keyin oʻtirish;
•	 uch marta qarsak chalish;
•	 oʻrningizdan qayta turish;
•	 so‘ng oldinga ikki qadam yurish.
3.2-mashg‘ulot
2-amaliy ko‘nikma bo‘limida labirintdan chiqish uchun yozgan ketma-
ketligingizni toping. Ketma-ketlikni blok-sxema koʻrinishida yozib chiqing.
Undagi amallarni tekshirish uchun blok-sxemangizni doʻstingiz bilan
almashing.
Blok-sxema:
strelkalar bilan
tutashgan
maydonlar
Jarayon: vazifani
bajaruvchi yoki
biror narsani
oʻzgartiruvchi
harakat.
Tartib:
predmetlarning
joylashish
ketma-ketligi.
Kalit soʻzlar
