# Dasturlash — 6-dars

82
Turn burilish
bloklari Motion
menyusida
joylashgan
bo‘ladi. Blok oʻng
tomonga suriladi
va boshqa
blok(lar) tagiga
joylanadi.
Maslahat
Sprayt strelka
koʻrsatgan
tomonga
buriladi. Burilish
darajasining
qiymati qanchalik
katta bo‘lsa,
burilish ham
shunchalik katta
bo‘ladi.
6-amaliy ko‘nikma
Spraytni turli yoʻnalishlarda harakatlantirish
Sprayt o‘ng yoki chapga hamda ixtiyoriy burchakka burilish orqali turli
yo‘nalishlarda harakatlanishi mumkin.
Bu buyruqlar Spraytga oʻng (birinchisi) yoki chapga (ikkinchisi) burilish
kerakligini aytadi.
Katakdagi raqam obyekt buriladigan burchak darajasidir.
Agar Spraytni 90 daraja chapga burish kerak bo‘lsa, ikkinchi variant
tanlanadi va qiymat 90 ga o‘zgartiriladi.
Bu chizmada eng koʻp foydalaniladigan burchaklar tasvirlangan.
315°
0°
45°
90°
135°
180°
225°
270°
Agar topshiriq xato bajarilsa yoki yana boshidan boshlanmoqchi bo‘lsa,
Sprayt obyekti xohlagan joyga olib boriladi, keyin ko‘rsatilgan
kod bloki yaratiladi.
Yashil bayroqni tanlash dastur
kodi ishga tushishini anglatadi. Point in direction
90 bloki Sprayt yuzini oʻng tomonga buradi.
Point in
direction
Spraytga qaysi
tomonga qarash
kerakligini
ko‘rsatadi. U
burilishning
boshqa usulidir.
Bu blok
Motion
joylashgan, uni
olib, oʻng
blok(lar) tagidan
@edurtm_uz

83
Dasturlash
6.1-mashg‘ulot
Spraytni:
•	 100 qadam oldinga harakatlantiring;
•	 90 daraja chapga buring;
•	 yana 100 qadam oldinga harakatlantiring.
Kod o‘ngdagi tasvirga oʻxshashi kerak:
6.2-mashg‘ulot
Sprayt obyektini kvadrat shaklida harakatlantiring:
•	 90 darajaga chapga buring;
•	 100 qadam oldinga harakatlantiring.
Bu koʻrsatmalar shunchalik tez bajariladiki,
Spraytning harakatlanishini ko‘ra olmaysiz. Har bir
koʻrsatma orasiga Wait buyrug‘ini qoʻyish mumkin.
Bu Sprayt harakatini sekinlashtiradi.
Wait buyrugʻi Control menyu bo‘limida joylashgan.
6.3-mashg‘ulot
Spraytni chapga emas, oʻngga burgan holda
kvadrat shaklida harakatlantiring.
6.4-mashg‘ulot
Spraytni turli burchaklar ostida harakatlantiring.
Turli sonlarni kiriting va Spraytning harakatlanishini
kuzating.
U siz kutgandek harakatlandimi?
90 daraja to‘liq
aylanishning
chorak qismiga
teng.
