# Dasturlash — 9-dars

87
Dasturlash
Yakuniy loyiha ― “Taq-tuq laqabli ot”
Oʻqituvchingiz bergan Zoo.sb2 faylini oching.
Taq-tuq hayvonot bogʻiga keldi va bu yerdagi barcha hayvonlarni koʻrmoqchi. U
harakatlanishni oq quti ichidan boshlaydi.
U faqat qizil doiralarga tegib turganda hayvonlarni ko‘ra oladi. Taq-tuq eng
avval yoʻlbarslarni ko‘rmoqchi.
1-mashg‘ulot
Taq-tuqni yoʻlbarslar yonidagi qizil nuqta tomon harakatlantirish uchun blok-
sxema tuzing.
2-mashg‘ulot
Blok-sxemani doʻstingizniki bilan almashtiring.
Doʻstingizning blok-sxemasidan foydalanib Taq-tuq yoʻlbarslarni koʻrish uchun
yetib bora olishini aniqlang.
3-mashg‘ulot
Taq-tuq laqabli otni yoʻlbarslar tomon harakatlantiruvchi dastur yaratish uchun
blok-sxemadan foydalaning.
Qayta boshlash tugmasi Taq-tuqni
boshlang‘ich nuqtaga qaytaradi.
4-mashg‘ulot
Dasturingizni oʻzgartiring.
Taq-tuq yoʻlbarslarni koʻrganidan
keyin:
•	 avval pingvinlar;
•	 keyin maymunlar;
•	 oxirida fillarning oldiga borishni
xohlaydi.
Agar dasturingiz birinchi urinishda ishlamasa, xavotir olmang! Undagi xatolarni
aniqlang va muammolarni hal qiling.
O‘ylab ko‘ring
1.	Oʻqituvchingiz sizga quyidagi ketma-ketliklarni berdi:
Qalamlaringizni oling.
Kitobingizni oching.
Qanday koʻrsatmalar ketma-ketligini bajarishingiz kerak?
Qayta boshlash
tugmasi
bosilgach, Taq-
tuq kodini koʻrish
uchun uning
ustiga yana
bosish kerak.
Maslahat
@edurtm_uz

88
Bugungi ishingizni sarlavha yozishdan boshlang va uni davom ettiring.
Sizga berilgan ketma-ketlikni oʻylab koʻring va uni daftaringizga yozing.
Ketma-ketlikni boshqalarniki bilan solishtiring.
2.	Obyektlarga buyruq berib, ularni harakatga keltiradigan bironta misol haqida
gapirib bera olasizmi? Avtomobil yasaydigan robotlar yoki kompyuterlar
bunga misol bo‘la oladimi? Masofadan boshqariluvchi avtomobil-chi?
Ulardan ba’zilarida siz o‘rganganga qaraganda murakkabroq ko‘rsatmalar
mavjud, ammo hammamiz ham nimadandir boshlashimiz kerak-ku!
Siz ko‘rsatmalarni bajaruvchi biror yangi qurilma o‘ylab topa olasizmi? Ularni
daftaringizga yozing va sinfdoshlaringiz bilan muhokama qiling.

89
3.	 Uyingizdagi nechta obyekt ko‘rsatmalar asosida ishlaydi? Ularni daftaringizga
yozing va sinfdoshlaringiz bilan muhokama qiling.

90
Qidirish tizimlarida ishlash
