# Dasturlash — 5-dars

80
5-amaliy ko‘nikma
Spraytni oldinga harakatlantirish
Labirint boʻylab yurish uchun koʻrsatmalar yozib chiqiladi. Endi uni bajarish
uchun Scratch yordamida kompyuter dasturi yozish mumkin.
Scratch dasturi Spraytlarni boshqarish imkonini beruvchi dasturdir.
Dastur kodi yordamida Spraytni harakatga keltirish mumkin.
Scratch dasturi ishga tushganda quyidagi koʻrinishda boʻladi:
5.1-mashg‘ulot
Yashil bayroq tanlanganida mushuk Spraytini oldinga harakatlantiradigan
dastur kodi yozmoqchisiz. Buning uchun:
1.	Mushuk Spraytini belgilang.
2.	Yuqoridan Events menyusini tanlang.
3.	 Blokni kod
sahifasiga olib keling va joylang.
Scratch:
Spraytlarni
boshqarishda
bloklardan
foydalanib
dasturlar yaratish
imkonini beruvchi
dasturiy taʼminot.
Sprayt:
boshqarish
va unga kod
qoʻshish mumkin
boʻlgan Scratch
dasturidagi
obyekt. Masalan:
Kalit soʻzlar
Dasturni
muntazam saqlab
borish kerak.
Menyu bo‘limidagi
File, keyin Save
tugmasi bosiladi.
Fayl uchun mos
nom beriladi.
Maslahat
@edurtm_uz

81
Dasturlash
4	 Motion menyusini tanlang.
5	 Kod sahifasiga Move 10 steps blokini olib boring. Keyin uni Yashil bayroq
blokining quyi qismiga joylang. U o‘sha yerga joylashadi.
Yashil bayroq ustiga bosing va nima yuz berishini ko‘ring.
5.2-mashg‘ulot
Qadamlar sonini oʻzgartiring.
20 qiymatini yozsa, nima boʻladi? 50 yoki 100 yozsangiz-chi?
Sprayt obyekti
sahnadan
tashqariga
chiqib keta
boshlasa, uning
ustiga bosish
va sichqoncha
bilan tortib
orqaga qaytarish
mumkin.
