# Dasturlash — 2-dars

74
•	 ketma-ketlik nima ekani;
•	 vazifalarni bajarish yoki muammoni yechish uchun ketma-ketlikka amal qila
olish.
Masalan, quyidagi sodda ketma-ketlikni bajaring:
1.	Toʻrt marta sakrang va o‘tirib turing.
2.	Polga oʻtiring.
3.	 Uch marta qarsak chaling.
4.	 Oʻrningizdan turing.
5.	 Turgan joyingizda aylaning.
Kirish
Kompyuterlar Software deb ataluvchi dasturlarni ishga tushiradi.
Dasturlar koʻrsatmalar yoki buyruqlardan tashkil topgan bo‘lib, ular kompyuter
qanday vazifalar bajarishi kerakligini ko‘rsatadi.
Koʻrsatmalar dastur kodida yozilgan bo‘ladi.
Dastur:
kompyuter
qanday vazifalarni
bajarishini
bildiruvchi
koʻrsatmalar
ketma-ketligi.
Software:
turli vazifalarni
bajarish imkonini
beruvchi
dasturi.
Ko‘rsatma:
biror harakat
bajarilishiga
qo‘yilgan talab.
Buyruq: odatda
dasturda amalga
oshirish kerak
boʻlgan vazifa.
Dastur kodi:
qanday vazifa
bajarishi
kerakligini
ko‘rsatuvchi
buyruqlar
to‘plami.
Kalit soʻzlar
1-amaliy ko‘nikma
Robot bo‘ling
Tasavvur qiling, siz robotsiz. Quyidagilarni bajaring:
•	 oʻrningizdan turing;
•	 atrofingizga qarang;
•	 eshik tomonga yuring.
Aniq koʻrsatmalar toʻplamidan foydalanib buni qanday amalga
oshirganingizni aytib bering.
1.1-mashg‘ulot
Eshik oldiga yetib borish uchun koʻrsatmalarni
yozing.
Koʻrsatmalaringiz quyidagicha boʻlishi mumkin:
•	 xonaning old tomoniga qarab turing;
•	 oldinga uch qadam tashlang;
•	 chapga buriling;
•	 oldinga bir qadam tashlang.
@edurtm_uz

75
Dasturlash
DIQQAT!
Ko‘rsatmalarni
bajarishda
boshqalarni
turtib
yubormaslik
uchun ehtiyot
bo‘lish kerak.
Hayotda ham
labirint o‘yinlari
mavjud.
•	 Makkajoʻxori
labirinti
makkajoʻxori
maydonida
o‘tkaziladi.
Odatda ular
turistlarni jalb
qilish uchun
yetishtiriladi.
•	 Xempton Kort
labirinti shu
nomdagi saroy
hududida
o‘suvchi yashil
devordan
iborat labirint.
Bilasizmi?
2-amaliy ko‘nikma
Robotni labirint boʻylab harakatlantirish
Tasavvur qiling, siz labirint orasidan yurish uchun koʻrsatmalarga amal
qilayotgan robotsiz. Quyidagi labirintga qarang.
“START” deb yozilgan yashil katakdan boshlash kerak.
END
START
Har bir rangli katak bir boʻshliqni bildiradi. Siz faqat rangli kataklarda
(kulrang, yashil, sariq va qizil) harakatlana olasiz.
Koʻrsatmalarni bajarib, eshik oldigacha yetib bora oldingizmi?
Agar eshik oldiga yetib bormagan boʻlsangiz, koʻrsatmalarni qaytadan
tuzib chiqing va yana urinib ko‘ring. Eshik oldiga yetib borgunga qadar
bajarishda davom eting.
Barakalla!
Bu siz yaratgan birinchi koʻrsatmalar ketma-ketligi edi.
1.2-mashg‘ulot
Ko‘rsatmalaringizga amal qilish osonroq boʻlishi mumkin, chunki ularni
o‘zingiz tuzgansiz. Bu safar doʻstingiz bilan o‘rin va ko‘rsatmalaringizni
almashing. Ko‘rsatmalarga amal qiling va eshik oldiga borishingizni sinab
koʻring. Doʻstingiz ham buni bajara oldimi?
