# Dasturlash — 8-dars

85
Dasturlash
Sprayt qaysi
tomonga (chap
yoki oʻngga)
burilishini
oldindan o‘ylab
qo‘yish kerak.
Oʻzingizni
Spraytning oʻrniga
qoʻyib koʻring.
Qaysi tomonga
harakatlangan
boʻlardingiz?
Maslahat
Qasrdan qochish
Sizga topshiriq bor! Anora va Amira ismli doʻstlaringiz qasrda tuzoqqa tushib
qoldi. Ularga qochishda yordam berishingiz kerak. Ularni chiqish joyiga
yetkazish uchun qanday yo‘l tutasiz?
Anora va Amira START nuqtasidan xonaga kiradi. Ular kalitni olishi va EXIT
nuqtasiga borishi kerak.
START
EXIT
1-mashg‘ulot
Anora va Amira avval kalitga, keyin EXIT eshigiga borishi uchun blok-sxema
chizing.
Ular qancha qadam bosishi kerakligini bashorat qilishingiz mumkin.
Buni keyinchalik dasturingizda o‘zgartirsangiz bo‘ladi.
2-mashg‘ulot
Blok-sxemangizni doʻstingizniki bilan almashtiring.
Doʻstingizning blok-sxemasini ko‘rib chiqing. U Anora va Amirani xonadan
tashqariga olib chiqa oladimi?
3-mashg‘ulot
Oʻqituvchingiz bergan castle1.sb2 Scratch faylini oching.
Anora va Amirani avval kalitga, keyin esa chiqish joyiga olib boradigan
blok-sxemadan foydalaning.
Dasturni qayta ishga tushirish uchun olma ustiga bosing. Bu Anora va
Amirani boshlang‘ich nuqtaga qaytaradi.
Dasturda mavjud bo‘lgan kodga e’tibor bermang. Bu dastur kodi qayta
o‘rnatiladi.
Ssenariy
Bashorat:
biror narsani
bajarishdan
oldin nima yuz
berishini taxmin
qilish.
Kalit soʻz
@edurtm_uz

86
4-mashg‘ulot
Anora va Amira birinchi xonadan chiqishga muvaffaq bo‘ldi, lekin ular yana
tuzoqqa tushdi!
Oʻqituvchingiz bergan castle2.sb2 Scratch faylini oching. Dasturni ishga
tushirishga shoshilmang.
Nimalar yuz beradi deb o‘ylaysiz? Buyruqlarni ko‘rib chiqib, keyin nima sodir
bo‘lishini bashorat qiling.
Anora va Amira chiqish joyiga bora oladimi?
5-mashg‘ulot
Oʻqituvchingiz bergan castle2.sb2 nomli faylni ishga tushiring. Anora va
Amira chiqish joyiga bora olmadi.
Dastur xatosini aniqlang. Anora va Amira nima uchun chiqib keta olmadi?
Anora va Amiraning chiqib ketishiga yordam berish uchun kodni oʻzgartiring.
Spraytni “gapiradigan” qilishingiz mumkin. Ovozli buyruqlar Looks menyu
bo‘limida joylashgan.
Blokka Say buyrugʻini qoʻshing.
Xabaringizni birinchi maydonga kiriting.
Xabaringiz ekranda necha soniya chiqib turishini yozing.
Dasturning boshida Sprayt “Men tayyorman, qani, ketdik!” desin.
Dasturlaringizdan biriga xabarlar qoʻshing.
Think buyrug‘i ham mavjud.
Dasturga Think buyrugʻini kiriting.
Think va Say buyruqlari orasidagi farq nimada?
Masala
Qizil doirali
tugma dasturni
qayta tiklaydi va
qahramonlarni
boshlang‘ich
nuqtaga
qaytaradi.
