# Yerning havo qobig'i — Atmosfera — 1-dars

ATMOSFERA

YERNING
HAVO
QOBIG‘I —

Troposfera -  atmosferaning quyi qatlami («tropos» -  yunoncha
so‘z bo‘lib, aylanmoq, o‘zgarmoq degani). O ‘rtacha qalinligi 10-11
kilometr. Qutblar ustida 8-9 km, ekvatorda 17 km gacha yetadi.
Havodagi barcha suv bug‘lari shu qatlamda. Bu qatlamda bulutlar
paydo b o ‘ladi. Yog‘inlar yog‘adi, ob-havo o ‘zgarib turadi, tirik
mavjudotlar shu qatlamda yashaydi. Yuqoriga ko‘tarilgan sari har 1000
m da harorat havoning namlik darajasiga bog‘liq ravishda o‘rtacha 6
°C ga pasayadi.
S trato sfera -  (yunoncha «stratum » -  qatlam) troposferadan
yuqorida joylashgan. Yuqori chegarasi 50-55 km balandda. Stra-
tosferaning quyi qismida harorat -45 °C dan -75 °C gacha pasayadi.
Lekin yuqoriga ko‘tarilgan sari havo yana isib, +10 °C gacha ko‘-
tariladi.
Mezosfera, term osfera va ekzosfera -  (yunoncha «mesos» -  o‘rta,
«thermos» -  issiq, «exos» -  tashqi) atmosferaning yuqori qatlamlaridir.
Bu qatlamlarda havo juda siyrak va koinotdan keladigan nurlar ta’sirida
elektr tokini yaxshi o‘tkazadigan bo‘lib qolgan. Qutb yog‘dulari,
«Yulduz uchishi» hodisalari shu qatlamlarda ro‘y beradi.
atm osferani o‘rganish. Inson juda qadim zamonlardan ob-havoni,
atmosferada bo‘ladigan hodisalarni kuzatib keladi. Atmosferada ro‘y
beradigan ayrim hodisalar havo aynib, yomg‘ir yog‘ishidan, boshqa
hodisalar esa havo ochilishi, Quyoshli kunlar bo‘lishidan darak be-
rishini odamlar qadimdan anglab olganlar. Inson uchun ob-havoni
oldindan bilish juda zarur (Qani ayting-chi, nima uchun zarur?).
Hozirgi vaqtda atmosfera, unda ro‘y beradigan hodisalar dunyoning
turli joylaridagi minglab meteorologik stansiyalarda o‘rganiladi. Bu
ishda elektron hisoblash mashinalari, kompyuterlar, havo sharlari,
meteorologik raketalar, Yerning sun’iy yo‘ldoshlaridan foydalaniladi.
Barcha m a’lumotlar maxsus ilmiy tadqiqot muassasalarida o‘rganilib,
74
ob-havo xaritalari tuziladi va ob-havoda ro‘y beradigan o‘zgarishlar
e’lon qilib turiladi.
Yer yuzidagi insonlarning, umuman, barcha jonzotlarning, hatto
o‘simliklarning hayoti ham atmosfera havosining tozaligiga bog‘liq.
Shuning uchun ham havoni ifloslanishdan saqlash har bir odamning
muqaddas burchi bo‘lmog‘i kerak.
edurtm_uz
