# Yerning havo qobig'i — Atmosfera — 11-dars

YERNING
HAVO
QOBIGT
—

ATMOSFERA
О edurtm_uz
26-§.
AMALIY M ASHG‘u L o T
I variant. Shamolning yo‘nalishi va kuchini aniqlash.
Bu amaliy ishni bajarish uchun quyidagilarni bilish zarur:
1. Shamol nima? Shamol yo‘nalishi qaysi asbob yordamida aniq-
lanadi?
2. Shamolning kuchini qanday aniqlash mumkin?
Topshiriq. 1) quyidagi holatlardan qaysi birida shamol kuchliroq
esishini aniqlang va ularni tartib bilan joylashtiring:
a) 718 mm Hg —► 701 mm Hg
b) 685 mm Hg
— 724 mm Hg
c) 749 mm Hg —► 726 mm Hg
d) 678 mm Hg
— 693 mm Hg
2) agar siz yashayotgan hududga shamollar qishda shimoldan,
bahorda g‘arb va janubi-g‘arbdan, yozda janubdan essa ularni qanday
nomlaymiz?
II variant. «Sham ollar guli»ni chizish.
1. «Shamollar guli» nima?
2. «Shamollar guli»ni qanday chizish mumkin?
Biror joyda muayyan vaqt (yil, oy, hafta) davomida esgan sha-
mollarning yo‘nalishini ko‘rsatuvchi chizma «shamollar guli» deb
88
ataladi. «Shamollar guli» ni chizish uchun biror nuqta belgilanib, unga
ufq tomonlari yo‘nalishi chiziqlari chiziladi va shu chiziqlarda shamol-
larning esish tomonlari nuqtadan boshlab mutanosib ravishda belgilab
chiqiladi. Shunda har bir chiziqning uzunligi shamol shu tomondan
esgan kunlar soniga mos bo‘ladi. Shundan so‘ng chiziqlar uchi bir-
lashtiriladi va «shamollar guli» hosil bo‘ladi.

Nam una. Termizda bir oy davomida shamollar quyidagi yo‘na-
lishlarda esgan: shimoldan 4 kun, shimoli-sharqdan 1 kun, sharqdan
3 kun, janubi-sharqdan 5 kun, janubdan 8 kun, janubi-g‘arbdan 6 kun,
g‘arbdan 3 kun va shimoli-g‘arbdan 1 kun. Ushbu m a’lumotlar asosida
«shamollar guli»ni chizing.
B ajarish. «Shamollar guli»ni chizish uchun, dastlab masshtab
tanlab olamiz. Masalan, masshtab 1 santimetrda 2 kun. Biror nuqta
tanlab, undan ufq tomonlarini ko‘rsatuvchi chiziqlarni o‘tkazamiz va
masshtab asosida shamol esgan kunlarni chizmaga tushiramiz. Natijada
«shamollar guli» hosil bo‘ladi (60-rasm).
T o p sh iriq . 1) m art oyining
dastlabki 15 kunligida Buxoroda
shamol quyidagi y o ‘nalishlardan
esgan: shimoldan 2 kun, shimoli-
sharqdan 1 kun, sharqdan 1 kun,
janubi-sharqdan 2 kun, janubdan
1 kun, ja n u b i-g ‘arbdan 2 kun,
g‘arbdan 4 kun, shimoli-g‘arbdan
2 kun. U shbu m a’lum otlardan
foydalanib, «sham ollar guli»ni
chizing.
2)
Toshkent shahrida fevral
oyining so‘nggi 15 kunligida sha­
m ol quyidagi y o ‘n alish lard an
esgan: shimoldan 3 kun, shimoli-
sharqdan 2 kun, sharqdan 1 kun,
janubi-sharqdan 1 kun, janubdan 1 kun, janubi-g‘arbdan 2 kun,
g ‘arbdan 1 kun, shim oli-g‘arbdan 4 kun. Ushbu m a’lumotlardan
foydalanib, «shamollar guli»ni chizing.
Ill variant. Havo namligini hisoblash.
1. Havoning mutlaq namligi deb nimaga aytiladi?
2. Havoning nisbiy namligi deb nimaga aytiladi?
Topshiriq: 1. Quyidagi jadvalning bo‘sh kataklarini to‘ldiring:
edurtm_uz
—
