# Yerning havo qobig'i — Atmosfera — 9-dars

ba’zan qatlamli bir tekis bulut qoplaydi. Bular qat-qat bulutlardir.
Quyoshli kunlarda juda balandda ba’zan oq tolalarga o‘xshagan yupqa
bulutlarni ko‘rish mumkin. Ularning soyasi ham bo‘lmaydi. Bunday
bulutlar patsimon bulutlar deyiladi. Ular ob-havo aynib kelayotganini
bildiradi.
Yog‘inlar. Havodan yer yuzasiga suyuq yoki qattiq holatda
tushadigan suvlargayo g ‘inlar deyiladi. Bulutdagi mayda suv tomchilari
m a’lum sharoitda bir-biri bilan qo‘shilib, yirik tomchilarga aylanadi va
yirik tomchilar yerga yomg‘ir bo‘lib tushadi. Ba’zan iliq havo yuqoriga
tez ko‘tarilib, to ‘p-to‘p bulutlarni harorat 0 °C dan past bo‘lgan
balandlikka olib chiqib ketadi. Bu balandlikda yom g‘ir tomchilari
muzlab d o ‘lga aylanadi. Havo harorati 0 °C dan pasayib ketganda
bulut suv tomchilaridan emas, juda mayda ninasimon muzlardan iborat
bo‘ladi. Ular bir-birlari bilan qo‘shilib, qor uchqunlarini hosil qiladi.
Yog‘in faqat bulutdan emas, ochiq havodan ham yog‘adi. Siz bahor,
kuz oylarida ertalab shudring tushganini ko‘rgansiz. Shudring hosil
bo‘lishiga sabab shuki, kunduzi isigan yer va o‘simliklar kechqurun
Quyosh botishi bilan tezda soviydi. Suv bug‘lari tomchilarga aylanib
yerga va o‘simliklarga tushadi. Biz buni shudring deymiz. Qish
kunlari suv tomchilari muzlab, shudring emas, qirov hosil bo‘ladi.
Yer yuzasiga yog‘gan yog‘in miqdori yo g ‘in o ‘lchagich asbobi bilan
aniqlanadi (59-rasm). Qor qalinligi santimetrlarga bo‘lingan maxsus
reyka bilan o‘lchanadi. Bir oy davomida yog‘gan yog‘in yig‘indisi oylik
yo g ‘in bo‘ladi. Yil davomidagi yog‘in miqdori qo‘shilib, yillik yo g ‘in
miqdorini tashkil etadi. Masalan, Toshkentda bir yil davomida o‘rtacha
hisobda 400 mm ga yaqin yog‘in yog‘adi. Eng ko‘p yog‘in fevral,
mart oylariga to‘g ‘ri keladi. Ekvator atroflarida esa yog‘ingarchilik yil
bo‘yi davom etadi. Eng ko‘p yog‘in Tinch okeandagi Gavayi orollarida
yog‘adi. Yillik yog‘in miqdori 14400 mm ga teng. Yog‘inning ko‘p
yoki kam yog‘ishi joyning dengizlardan uzoq-yaqinligiga hamda ko‘p
85
esadigan shamollarga bog‘liq. Tog‘larning nam shamollarga ro‘para
yonbag‘irlariga ham yog‘in ko‘p yog‘adi.
Bizning Vatanimiz -  O ‘zbekiston okean va dengizlardan uzoqda
bo‘lganligi uchun yog‘in kam yog‘adi. Ayniqsa, mamlakatimizning
g ‘arbiy, shim oli-g‘arbiy tekislik qismlarida yog‘in juda kam. Bir
edurtm_uz
YERNING
HAVO
QOBIGT
—

ATMOSFERA
