# Yerning havo qobig'i — Atmosfera — 3-dars

YERNING
HAVO
QOBIGT
—

ATMOSFERA
19 da +10 °C, soat 22 da +7 °C. Haroratlar yig‘indisi 72 °C : 8 = 9 °C.
Sutkalik o‘rtacha harorat +9 °C ekan. Lekin sutka davomidagi eng
yuqori harorat bilan eng past harorat farqi 12 °C ga teng.
o y lik  o‘rtacha haroratni topish uchun oydagi kunlik o‘rtacha
haroratlar qo‘shilib, oyning kunlari soniga bo‘linadi. Yillik o ‘rtacha
haroratni topish uchun hamma oylar o‘rtacha harorati qo‘shilib, 12 ga
taqsimlanadi.
Havo haroratini kuzatish uning sutka va yil davomida ancha o‘z-
garib turishini ko‘rsatadi. Havoning harorati kunduz kuni soat 14 va
15 larda eng yuqori, erta bilan Quyosh chiqishi oldidan esa eng past
bo‘lishi aniqlangan. Sutkalik havo haroratining eng yuqori va eng past
ko‘rsatkichlari orasidagi farq havo haroratining sutkalik amplitudasi
(farqi) deb ataladi. Yil davomidagi eng yuqori harorat bilan eng past
harorat orasidagi tafovut esa havo haroratining yillik amplitudasi
deyiladi.
Turli iqlim m intaqalarida havo haroratining sutkalik va yillik
amplitudalari har xil bo‘ladi. Haroratning sutkalik o‘zgarishi okean
va dengizlar ustida 1-2 °C bo‘lsa, dasht va cho‘llarda 15-20 °C gacha
boradi. Yillik amplituda esa ekvator atroflarida 5-10 °C dan oshmaydi.
Ekvatordan qutblarga tomon yillik amplituda kattalashib boradi.
Masalan, Toshkentda yillik amplituda 28 °C ga teng (iyul oyidagi
o‘rtacha harorat +27 °C, yanvar oyidagi o‘rtacha harorat esa -1 °C.
Binobarin, yillik farq 28 °C ga teng).
Haroratning yil davomida o‘zgarishini chizma ko‘rinishida tas-
virlash mumkin. Buning uchun bitta vertikal va bitta gorizontal chiziq
chiziladi. Vertikal chiziqqa harorat yoziladi. Gorizontal chiziqqa esa oy
nomlarining bosh harfi yoziladi. So‘ngra har bir oydagi o‘rtacha harorat
belgilanadi (53-rasm).
Havoning harorati quyosh nurining tik yoki qiya tushishiga, joyning
76
dengiz sathidan balandligiga ham bog‘liq. Shuning uchun ham ertalab
va kechqurun quyosh nuri qiya tushganida havo salqin bo‘ladi. Kunduz
kuni, ayniqsa, tush vaqtida quyosh nuri tik tushganida havo harorati
ko‘tarilib ketadi.
Bundan tashqari, havoning harorati joyning dengiz sathidan baland­
ligiga ham bog‘liq. Yer yuzidan har 1000 metr yuqoriga ko‘tarilganda
quruq iqlim sharoitida havo harorati 6 °C ga pasayadi. Masalan,
edurtm_uz
