# Yerning havo qobig'i — Atmosfera — 6-dars

YERNING
HAVO
QOBIGT
—

ATMOSFERA
Qedurtm_uz
2 4 - § . SHAMOL
n e g a  sham ol bo‘ladi? Havoning tinch turgan vaqti juda kam
bo‘ladi. Yozda kunduz kuni ko‘l, daryo bo‘yida, daraxtzor yoki dala
chekkasida o‘tirsangiz, shamol esayotganini, albatta, sezasiz. Bu paytda
havo bosim yuqori bo‘lgan joydan past bosimli joyga tomon yer yuzasi
bo‘ylab harakatlanadi. Havoning mana shunday gorizontal harakatiga
shamol deyiladi.
Shamol vujudga kelishining asosiy sababi Yer yuzasining turli
joylaridagi havo bosimida farq bo‘lishidir. Havo bosimidagi farqqa
nima sabab bo‘ladi?
Quyosh nuri quruqlik va suv yuzasini bir xil isitmaydi. Suv sekin
isiydi va asta soviydi. Quruqlik esa tez isib, tez soviydi. Kunduz
kuni quruqlik ustidagi havo isib, kengayadi va bosim kamayadi, past
bo‘ladi. Ko‘l va dengiz ustidagi havo esa salqin turadi. Havo bosimi
katta, yuqori bo‘ladi. Natijada ko‘l va dengiz ustidagi havo quruqlikka
tomon harakatlanadi, ya’ni shamol bo‘ladi. Kechasi-chi? Kechasi qu­
ruqlik tez soviganidan havo bosimi ortib, shamol quruqlikdan dengiz
tomonga esadi. Shunday bir kecha-kunduzda o‘z yo‘nalishini ikki marta
o‘zgartirib turadigan shamolga briz shamoli deyiladi. Briz fransuzcha
«brise» -  shabada degani (55-rasm).
yer yuzida esadigan asosiy shamollar. Mussonlar. Katta quruq-
80
Shamol yo‘nalishi
------------------- ►
10 °C
.761 mm hg
Tunda
16 °C
760 mm hg
Quruqlik
Dengiz
55-rasm. Kunduzgi va tungi briz.

liklar -  materiklar yozda atrofidagi dengizlarga qaraganda ko‘proq
isib ketadi, havo bosimi pasayadi. Dengizlarda esa havo bosimi yuqori
bo‘ladi. Natijada butun yoz bo‘yi dengizlardan quruqlikka tomon
shamol esadi. Qishda esa quruqlik sovib ketadi, bosim ortadi. Dengiz
iliq bo‘ladi. Dengiz ustida bosim pasayadi. Butun qish davomida
shamol quruqlikdan dengizga esadi. Mana shunday bir yilda o‘z yo‘na-
lishini ikki marta o‘zgartiradigan shamollarga musson shamollari
deyiladi (m usson arabcha m avsum  so ‘zidan olingan). M usson
shamollari Sharqiy va Janubiy Osiyoda kuchli bo‘ladi. Yozda musson
shamollari dengiz ustidan sernam havo keltirgani uchun ham yog‘in
ko‘p yog‘adi. Qish vaqtida shamollar Osiyoning quruq o‘rta qismidan
dengizlarga tomon esganligi uchun Sharqiy va Janubiy Osiyoda qishda
yog‘in juda kam yog‘adi. Havo quruq bo‘ladi.
Passat sham ollari. Yerning shakli sharsimon bo‘lganligi va uning
o‘z o‘qi atrofida aylanishi natijasida Yer yuzida yuqori va past bosimli
mintaqalar hosil bo‘ladi (56-rasm). Yer sharining ekvator atroflari
Quyoshdan eng ko‘p issiqlik oladi. Shuning uchun bu hududlarda yil
bo‘yi havo bosimi past bo‘ladi. Natijada 30° shimoliy va janubiy keng-
liklardan ekvatorga qarab doimiy shamollar esib turadi. Yer aylangani
sababli bu shamollar ekvator yaqinida g‘arb tomonga burilib ketadi. Bu
shamollar passat shamollari deyiladi.
edurtm_uz
56-rasm. Yer yuzida doimiy esadigan
shamollarning yo ‘nalishi.
81
57-rasm. Fluger
6-«Geografiya», 5-sinf.
QOBIG‘I —
