# Yerning havo qobig'i — Atmosfera — 7-dars

YERNING
HAVO
QOBIGT
—

ATMOSFERA
0 ‘rta kengliklarda Shimoliy yarimsharda ham, Janubiy yarimsharda
ham doim g ‘arb tomondan shamollar esib turadi. Bular G ‘arbiy
shamollar deyiladi. Bizning mamlakatimiz -  O‘zbekistonga yog‘in-
larni shu shamollar olib keladi. Passat, musson va g ‘arbiy shamollarni
sayyoraviy shamollar deyiladi.
Tog‘li va tog‘ oldi o‘lkalarda dengiz va ko‘llar bo‘yida briz shamo-
liga o‘xshagan tog‘-vodiy shamoli esadi. Bu shamol kunduzi tog‘
etagidan tog‘ga, vodiy bo‘ylab pastdan yuqoriga tomon esadi. Kechasi
esa yuqoridagi havo tez sovib, bosim oshadi va sovigan havo vodiylar
bo‘ylab pastga tomon harakat qiladi (shamol esadi).
Shamolning yo‘nalishi va kuchini aniqlash. Shamol yonalishini
oddiy bayroqcha yordam ida yoki m o‘rilardan chiqayotgan tutun
yo‘nalishiga qarab ham aniqlasa bo‘ladi. Shamol qayoqdan kelayotgan
bo‘lsa, ufqning o‘sha tomoni nomi bilan ataladi. Masalan, shamol
g‘arbdan esayotgan bo‘lsa, g ‘arbiy shamol, shimoli-sharqdan kelayot­
gan bo‘lsa, shimoli-sharqiy shamol deyiladi va hokazo.
Esayotgan shamol yo‘nalishi fluger deb ataladigan asbob bilan
to‘g‘ri aniqlanadi (81-betdagi 57-rasm). Fluger strelkasi doim shamol
kelayotgan tomonga qarab turadi. Strelkadan pastroqqa ufqning 8
tomoni (4 ta asosiy tomon va 4 ta oraliq tomon, bular qaysi tomonlar?)
ko‘rsatkichi qo‘yiladi. Strelka va ko‘rsatkichlarga qarab, shamol kela­
yotgan tomon aniqlanadi.
Shamolning kuchi fluger strelkasidan yuqoriroqqa o‘rnatilgan metall
plastinka yordamida aniqlanadi (81-betdagi 56-rasmga qarang). Shamol
qancha kuchli bo‘lsa, plastinka shuncha baland ko‘tariladi. Shamolning
tezligi anemometr yordamida o‘lchanadi va 1 sekundda necha metr
esishi bilan belgilanadi.
Shamol kuchidan foydalanish. Odamlar juda qadim zamonlardan
buyon shamol kuchidan dengizlarda yelkanli kemalarda suzishda,
shamol tegirmonlarida foydalanib kelishgan. Hozir ham yelkanli qa-
yiqlar mavjud. Lekin hozirgi vaqtda shamol ko‘p esadigan o‘lkalarda
shamol elektr stansiyalari qurilib, elektr energiyasi olinadi.
Lekin ayrim shamol ko‘p esadigan joylarda, ayniqsa, qurg‘oqchil,
o‘simlik kam o‘lkalarda shamol qumni uchirib, ekin dalalarini qum
bosishiga sabab bo‘ladi. Ba’zi joylarda tuproqni uchirib ketib, qishloq
edurtm_uz
