# Yerning havo qobig'i — Atmosfera — 12-dars

YERNING
HAVO
QOBIG‘I —

ATMOSFERA
Qedurtm_uz
Havoning harorati (°C)
Mutlaq namligi (g/m3)
Nisbiy namligi (%)
0°
3
+ 10°
67
+ 20°
10
+30°
50
2. Amaliy ish daftaringizga bugungi ob-havo holatini yozib qo‘ying.
IV variant. Nam lanish darajasini hisoblash.
Bu amaliy ishni bajarish uchun quyidagilarni bilish kerak:
1. Havo namligi deb nimaga aytiladi?
2. Yillik yog‘in miqdori qanday topiladi?
3. Bug‘lanish nima?
4. Namlanish darajasi nima? U qanday aniqlanadi? Quyidagi ma’-
lumotlar asosida namlanish darajasini aniqlang. Bo‘sh kataklarni to‘l-
diring.
Joy nomi
Yillik yog‘in
miqdori
Yillik
bug‘lanish
Namlanish
darajasi
Amudaryo etagi
150 mm
2000 mm
Sirdaryo viloyati
250 mm
1800 mm
Andijon viloyati
500 mm
1500 mm
Piskom qishlog‘i
900 mm
2.
O‘simliklar o‘sishi uchun eng qulay namlanish sharoiti qayerda
ekani va eng noqulay sharoit qayerda ekani haqida xulosa chiqaring.
►
27-§. OB-HAVO VA IQ LIM
O b  -havo. Siz radio va televizordan ob-havo m a’lumotlarini deyarli
90
har kuni eshitasiz. O‘zingiz ham ob-havoni ko‘p kuzatgansiz. Bularning
hammasi ob-havoning vaqt o‘tishi bilan o‘zgarishini va turli joylarda
har xil bo‘lishini ko‘rsatadi.
Ob-havoning asosiy elementlari (belgilari) -  harorat, namlik,
shamol va havo bosimidir. Troposferada ob-havo elementlariga bog‘liq
ravishda shamol va bulutlar hosil bo‘ladi, yog‘inlar yog‘adi.

Ob-havo deb troposferaning biror joydagi ayni paytdagi yoki
m a’lum bir vaqtdagi (sutka, hafta, oy, fasldagi) holatiga aytiladi.
Ob-havoning barcha elementlari va hodisalari o‘zaro bog‘langan.
Biror elementning o ‘zgarishi boshqa elementlarning va butun ob-
havoning o‘zgarishiga olib keladi. Masalan, bahorda erta bilan Quyosh
chiqishi oldidan havo salqin, shamolsiz bo‘ladi. Quyosh ko‘tarilishi
bilan Yer yuzasidagi havo isib yuqoriga k o ‘tariladi, bug‘lanish
kuchayadi. Iliq havo yuqoriga ko‘tarilib soviydi. To‘p-to‘p va yomg‘irli
to‘p-to‘p bulutlar hosil bo‘ladi. Ba’zan yomg‘ir ham yog‘ib o‘tadi. Agar
ob-havo bir necha kun o‘zgarmay bir xilda tursa, uni barqaror ob-havo
deyiladi.
Inson hayoti va mehnat faoliyati uchun ob-havoning qanday bo‘li-
shini oldindan bilish juda zarur (Nima uchun zarur?). Ob-havoni ol-
dindan aytish uchun troposferaning holati haqidagi m a’lumotlar kerak
bo‘ladi. Bunday m a’lumotlar meteorologik stansiyalarda to‘planadi.
M a’lumotlar Yerdagi kuzatishdan tashqari, kosmik yo‘ldoshlar va
stansiyalardan ham olinadi. Meteorologik markazlarda ob-havo xari-
talari tuziladi va shunday xaritalar yordamida ob-havoning qanday
bo‘lishi oldindan e’lon qilinadi.
Iqlim. Ob-havoning biror joyga xos bo‘lgan ko‘pyillik rejimi (ho­
lati) shu joyning iqlimi deyiladi.
Iqlimning ta’rifiga harorat va yog‘in miqdori, shamollar, havo
massalari, ob-havoning holati haqidagi ko‘pyillik o‘rtacha m a’lumotlar
kiradi. Iqlim ta’rifiga yana eng yuqori va eng past harorat, yillik
yog‘inning eng ko‘p va eng kam miqdori to‘g‘risidagi ma’lumotlar ham
kiritiladi.
Iqlim haqidagi m a’lumotlar nima uchun kerak? Iqlim har bir joy­
ning tabiatiga, relyef, daryo va ko‘llar, o‘simlik hamda hayvonot
dunyosiga ta’sir ko‘rsatadi. Iqlim haqida bilimga ega bo‘lmasdan turib
shahar qurilishi, yo‘l o‘tkazish, to‘g‘on bunyod etish uchun joy tanlash
mumkin emas. Qishloq xo‘jaligi ham ko‘p jihatdan iqlimga bog‘liq.
Har bir joyning iqlimi nimalarga bog‘liq?
Iqlim avvalo joyning geografik kengligiga bog‘liq.
Ekvatorga yaqin yerlar Quyoshdan eng ko‘p nur oladi. Qutblarga
yaqin o‘lkalarni esa Quyosh eng kam isitadi. Buning oqibatida Yer
edurtm_uz
QOBIGT
—
