# Yerning havo qobig'i — Atmosfera — 8-dars

xo‘jaligiga zarar yetkazadi. Ekinzor dalalami shamol dan saqlash uchun
odamlar dala ihota daraxtzorlarini bunyod etishadi. Mamlakatimizda
ham obod yerlarni qum bosmasligi, to‘zima qumlarni mustahkamlash
uchun saksovul, yulg‘un ekib, dala ihota daraxtzorlari, butazorlar
bunyod etilgan.
Havo m assalari nim a? Troposfera havosining harorati, namligi,
shamollari va boshqa xususiyatlariga ko‘ra bir-birlaridan farq qiladigan
katta qismlari havo massalari deyiladi. Ular juda katta hudud ustida
vujudga keladi.
Yer yuzining turli joylarida bir-biridan farq qiluvchi havo massalari
tarkib topadi. Masalan, sovuq mintaqalarda Shimoliy yarimsharda
arktika, m o‘tadil mintaqada mo‘tadil, tropik o‘lkalarda tropik, ekvator
atrofida ekvatorial havo m assalari hosil bo‘ladi. Havo m assalari
okeanlar va quruqlik ustida paydo b o ‘lishiga qarab dengiz va
kontinental havo massalariga bo‘linadi.
edurtm_uz
Tayanch so‘z va tushunchalar
Briz shamollari
Anemometr
Havo massalari
Kontinental havo
Passat shamollari
Musson shamollari
Dengiz havosi
G‘arbiy shamollar
Fluger
1. Shamol deb nimaga aytiladi?
2. G‘arbiy shamol qaysi tomonga esadi?
3. Shamol yo‘nalishi qaysi asbob yordamida aniqlanadi?
4. Passat shamollari qanday vujudga keladi?
5. Quyidagi rasmda a) va b) holatlarda nima aks ettirilgan?
Azizbek kunduzi varrak uchirmoqchi. U varragi yaxshi
uchishi uchun qaysi holatni tanlagani ma’qul?
a)
83
YERNING
HAVO
QOBIGT
—

ATMOSFERA

—

►
25-§.
HAVONING NAM LIGI VAYOG‘INLAR
h a v o d ag i suv bug‘i. Troposferada doimo suv bug‘i bo‘ladi. Suv
bug‘i havoga okean va dengizlardan, quruqlikdagi suvlardan, tuproq va
o‘simliklar tarkibidagi suvning bug‘lanishidan ko‘tariladi. Suv bug‘i
ko‘zga ko‘rinmaydi. Havodan yengil bo‘ladi.
Havo o‘zida turli miqdorda suv bug‘larini tutib turishi mumkin.
Havoning qancha suv bug‘ini tutib turishi havo haroratiga bog‘liq. Agar
havo harorati 0 °C bo‘lsa, 1 m3 havo o‘zida 5 g, +10 °C bo‘lsa, 9 g,
+20 °C da 17 g va +30 °C bo‘lsa, 30 g suv bug‘ini tutib tura oladi.
Demak, havo qanchalik sovuq bo‘lsa, shuncha kam va qanchalik issiq
bo‘lsa, shuncha ko‘p suv bug‘ini ushlab tura oladi.
1
m3 havoda mavjud bo‘lgan va gramm hisobida o‘lchanadigan
suv bug‘lari m iqdori m utlaq namlik deyiladi. Agar havo o ‘zida
mavjud bo‘lgan suv bug‘idan ortiqcha namni sig‘dira olmasa, u namga
to ‘yingan havo deyiladi.
Siz radio va televizordan ob-havo xabarida havoning namligi
70 % yoki 80 % deganini ko‘p marta eshitgansiz. Buning ma’nosi
nima? Masalan, harorat +30 °C bo‘lganda havoda 15 g, ya’ni havo
o‘zida sig‘dirishi mumkin bo‘lgan suv bug‘ining yarmi mavjud. Bunda
havoning nisbiy namligi 50 % deyiladi. Namga to‘yingan havoda nisbiy
namlik 100 % bo‘ladi. Meteorologik stansiyalarda havo namligi maxsus
gigrometr asbobi yordamida o‘lchanadi.
Bulut. Iliq havo sovisa, u namga to‘yinib, ortiqcha suv bug‘lari juda
mayda suv tomchilariga aylanadi. Bulutlar ham tumanga o‘xshab hosil
bo‘ladi. Havo yer yuzida isib, yuqori ko‘tariladi. Yuqorida issiq havo
soviganda bug‘ mayda suv tomchilariga aylanib, bulutni hosil qiladi.
Agar yuqorida harorat 0 °C dan past bo‘lsa, bulut muz zarrachalaridan
iborat bo‘ladi. Bulutlarning, asosan, uch turi bo‘ladi: to‘p -to‘p, qat-qat
84
vapatsimon (58-rasm).
Isigan havo yer yuzasidan yuqoriga tez ko‘tarilayotganda to‘p-
to‘p bulut hosil bo‘ladi. Tag qismi qorayadi va hozir yomg‘ir yog‘ib
yuboradigandek tuyuladi. Bunday bulut yomg‘irli to ‘p-to‘p  bulut deyi­
ladi. To‘p-to‘p bulutlar mamlakatimiz osmonida bahor va yoz boshida
ko‘p bo‘ladi. Bunday bulutlardan qattiq yomg‘ir, jala quyadi. Havoni
