# Pages 49–54

50
Tanishing: ABDUSAID KO‘CHIMOV
Hovlidagi maydoncha
(hikoya)
I
Ko‘p qavatli uylar orasidagi kaftdekkina maydon. Uch bola quvlashmachoq o‘ynayotir.
Kichigi ayiqchaday lapanglab, qiyqirib-qiyqirib qochadi. Yoshi kattaroq ikki sherigi jo‘rttaga
tuyaga o‘xshab lo‘killaydi. Kichkina oynaday yarqirab ketgan sirpanchiqni, suvi qurib qol-
gan hovuzchani aylanib chopadi.
– Salim, oldini o‘ra! – qichqiradi quvayotganlarning biri. – Hozir ushlaymiz!
Salim shartta orqasiga burilib, bolakayning oldini to‘sib chiqa boshlaydi. Qurshovga
tushayotganini sezgan kichkintoy hovuzchaning yaltiroq toshlar bilan suvalgan devoridan
oshmoqchi bo‘layotganida...
– Ushladik! Ushladik! Urre! – qiyqiradi Salim.
– Zo‘r choparkansan-ku! – hansirab turgan bolakayni maqtaydi Oybek. – Raketa-ya,
raketa!
Maqtovdan og‘zi qulog‘iga yetgan kichkina yulqinadi, talab qo‘yadi:
– Yana quvinglar, endi hecham ushlolmaysizlar.
– Birpas dam olaylik, toza charchatding-ku!
– Vuy, shungayam charchaydimi odam? – bolakay bir yulqinib “asir”likdan qutuladi-da,
yana qochadi. – Ushlolmay-siz-lar, ushlolmay-siz-lar!
Salim hamrohiga mug‘ombirona iljayadi:
– Oybek, quvamizmi?
– “Davay”!
Qiyqiriq, ushla-ushla... Bolakay sira tutqich bermaydi. Qurshovlarni ustalik bilan yorib
o‘tadi. Maydoncha qirg‘og‘idagi beton ariqchadan sakramoqchi bo‘lganida... oyog‘i toyib
yiqilib tushadi. Yuzi ariqchaning qirrasiga borib uriladi. Jon achchig‘ida yig‘lab yuboradi.
Burnidan qon oqadi. Rangi oqarib ketgan Oybek kela solib, uni turg‘izadi, yupatmoq chi
bo‘lib, allanimalarni g‘o‘ldiraydi, burnidan oqayotgan qonni etagi bilan artadi. Ulardan
ikki-uch qadam narida turgan Salim bo‘lsa, halloslab kelayotgan ayolni ko‘rib qoladi. U:
– Oybek, qoch, ayasi kelyapti, o‘ldiradi! – deydi-da, burila solib, ura qochadi.
Oybek hadeb o‘zini yerga otmoqchi bo‘layotgan bolakayni mahkam quchoqlaganicha
javdirab, dovdirab turaveradi.
Darg‘azab ayol hayhaylagancha kelib, Oybekning yuziga tarsaki tortib yuboradi. Uning
quchog‘idan bolani yulqib oladi.
– Chigitday go‘dakni qoniga bo‘yagan qo‘llaring sinsin, iloyim! O‘ldirib qo‘yay debsan-ku,
bolam bechorani! – shang‘illaydi u.
Oybek katta-katta ochilgan ko‘zlarini ayolga tikadi. Bir nima demoqchi bo‘ladi, to-
mog‘iga mushtdek suyak tiqilib qolganday ovozi chiqmaydi.
– He, ko‘zing hakkaning ko‘ziga o‘xshamay o‘l! – battar tutaqadi ayol. – Odam gapiryap-
timi, it huryaptimi demaydi-ya!
Zavqli mutolaa

51

Ayol hamon bo‘g‘ilib yig‘layotgan bolani yetaklab, shang‘illay-shang‘illay uylardan biriga
kirib ketadi.
Hech narsaga tushunolmay, esankirab qolgan Oybek qotib qoladi. Yig‘lagisi keladi...
– Senga aytdim-ku, nimaga qochmading? – deydi ayol ko‘zdan g‘oyib bo‘lishi bilan
osmondan tushganday yonginasida paydo bo‘lgan Salim. – Kallang bormi? Bu yalmog‘iz
kampir-ku!
Haliyam o‘ziga kelolmayotgan Oybek birdan yig‘lab yuboradi.
– O‘zingdan ko‘r, qochib ketganingda-ku... Bunaqa paytda kallani ishlatish kerak-da,
kallani!
Tahqirlangan Oybek bir Salimga, bir “yalmog‘iz kampir” ketgan tomonga qaraydi-yu,
alamiga chidolmay, uyi tomon yugurib ketadi.
– Yig‘lab bo‘lib tush, yana o‘ynaymiz! – orqasidan qichqiradi Salim. Keyin o‘ziga o‘zi
gapirayotganday qo‘shib qo‘yadi. – Vaqtida qochganida-ku... Mayli, bundan keyin pishiq
bo‘ladi. – Salim o‘zining hushyorligidan mamnun iljayadi...

52
O‘sha maydoncha. Bolalar ikki tarafda turnaday tizilishib, “Oq terakmi, ko‘k terak?”
o‘ynashmoqda.
– Oq terakmi, ko‘k terak,
Bizdan sizga kim kerak?
– Oybek kerak, Oybek kerak!
Oybek ikki-uch qadam tislanib, kaftiga tuflaydi, qo‘llarini bir-biriga ishqab, gavdasini
xiyol oldinga egadi, betoqatlik bilan depsinayotgan “raqiblar” tomon shiddat bilan yugurib
ketadi. Saf chirt uziladi, Oybek tezligini to‘xtatolmay cho‘kkalab qoladi. Shilingan tizzasi tuz
sepganday achishadi. U irg‘ib turib, yengilgan raqibini chapaklar ostida yetaklab qaytadi.
Bir zumlik qiy-chuvdan so‘ng yana quvnoq hayqiriq jaranglaydi:
– Omon kaltacha kerak!
Safning eng chetidagi Omon kaltacha “baribir yutqizaman” deganday bir nafas ikkilanib
turib qoladi.
– Chopmaysanmi?! – qistashadi u tomondagilar.
– Joning boricha yugur, qo‘rqma! – dalda berishadi bu tomondagilar.
Kaltacha safning bo‘shroq joyini ko‘zlayotgan bir paytda u tomondagi Turdi yonida tur-
gan Ahmadning qulog‘iga pichirlaydi:
– Hozir kaltachani boplaymiz.
Kaltacha qo‘lini osiltiribroq turgan Turdini mo‘ljallab yugurib kelaveradi. Ikki qadamcha
qolganda ko‘zini chirt yumib, ko‘lmakka sakragan baqaday Turdining qo‘liga o‘zini otadi.
Xuddi shu daqiqa Turdi sherigining qo‘lini qo‘yib yuboradi. Omon bor bo‘yi bilan gup etib
yerga tushadi. Bir dam qimirlolmay yotib qoladi. Joyidan turmoqchi bo‘lganida og‘riqning
zo‘ridan ingrab yuboradi. Kaftiga, tizzasiga toshchalar kirib ketgan... Qiyqirib kulaverga-
nidan Turdining ko‘zidan yosh chiqib ketgan... O‘yin buziladi. Bolalar Omonni qurshab
oladilar. Kimdir suyab turg‘izmoqchi bo‘ladi. Peshonasi qashqa bo‘lgan Omon “vuy, oyo-
g‘im”lab joyidan turolmaydi. Hammasini ko‘rib turgan Oybek Turdini jerkiydi:
– Nega unday qilding? Odammasakansan-ku!
– Nima qippan?
– Qo‘lingni qo‘yib yubording-ku, o‘yinbuzuqi! – Oybek xuddi urishqoq jo‘jaxo‘rozday
Turdiga xezlanayotganida Salim tutib qoladi. Shivirlab dashnom beradi:
II
– Kim urdi? Nimaga yig‘lading?
– Haligi... Kamol yiqilib tushuvdi, turg‘izayotsam... ayasi kelib urdi.
– Qaysi Kamolning ayasi? Anavi yalmog‘izmi? He, odam bo‘lmay ketsin! Bolalarning
o‘yiniga aralashadimi tuyaday xotin! Shoshmay tursin hali, ertaga bir ko‘ray uni. O‘zi ham-
ma ayb senginada. Yiqilsa, yiqilib yotavermaydimi? Turg‘izib nima qilasan?
– Yomon yiqiluvdi-da, burniyam qonab ketdi. Salim ham bor edi. U qochib qoldi.
– Qonasa, senga nima! Qochib qopti-ku Saliming! Ikkinchi birovning tarafini olma.
Agar yana shunaqa qilganingni ko‘rsam...
Ona o‘g‘lini xo‘p koyidi.
* * *

53

– Ahmoqmisan? Aralashib nima qilasan? Akasi “nastoyashiy xuligan”-ku! Aytsa, bir
urib, majaqlab tashlaydi.
Shu payt boyadan beri Omonning tevaragida girdikapalak bo‘layotgan Ahmad kelib
Turdining orqasiga bir tepadi.
– Nimaga qo‘limni qo‘yib yubording?! Oyog‘i sinay depti-ku! – Turdi o‘zini o‘nglaguncha
Ahmad uni yiqitib, ustiga minib oladi. Turdi dodlaydi. Bolalar uni zo‘rg‘a ajratishadi. Turdi
“voy, aka, voy, aka”lab uyiga qarab chopadi. Zum o‘tmay, patila-patila sochlari peshonasiga
tushgan, maykasining ko‘kragiga karatechilarning rasmi solingan bir bola – “nastoyashiy
xuligan” hovliqib yetib keladi.
– Tomoshaning zo‘ri endi bo‘ladi! – hayajonli iljayadi Salim.
“Nastoyashiy xuligan” kela solib, Ahmadning yoqasidan oladi. Chalib yiqitadi. Bosvolib
do‘pposlaydi. To‘polonni tomosha qilayotgan Oybek xuddi musht o‘zining boshiga tegayot-
ganday qunishib turadi. Ahmadga yordam bergisi keladi-yu, yuragi dov bermaydi.
– Hadeb birovlarning o‘rtasiga tushganning jazosi – shu, – deydi kaltaklangan Ahmad
yig‘lab ust-boshini qoqayotganida Salim Oybekka. – Agar gapimga kirmaganingda seni
bundan battar qilardi.
Yuragi har qancha achisa ham, Oybek kaltak o‘ziga tegmaganidan ichida quvonadi.
Salimning hushyorligiga tan beradi.
– Oyi-chi, bugun zo‘r urish bo‘ldi! “Nastoyashiy xuligan” Ahmadni rosa do‘pposladi.
– Yana oraga tushdingmi?!
– E-e, jinnimanmi! Tekin tomosha ko‘rdim maza qilib.
– Barakalla, ana endi esing kiribdi. Aralashma unaqa janjal-to‘polonlarga. O‘zing-
dan boshqa bilan ishing bo‘lmasin.
Ona o‘g‘lidan mamnun bo‘ldi.
III
Gupullab laylak qor yog‘moqda. O‘sha maydoncha. Atrofda ming-minglab kapalaklar
uchib yurganday. Yaltiroq muz bilan qoplangan hovuzchada bolalar yaxmalak uchishyapti.
Ikki yuzi qizg‘aldoqdek qip-qizarib ketgan Oybekning sevinchi ichiga sig‘maydi. U chop-
qillab keladi-yu, muz yo‘lakda qushday uchib sirg‘anadi. Ana, u qorni g‘arch-g‘urch bosib
yugurib kelyapti. Muz yo‘lakka yetay deganda... Turdi oyog‘ini chalib yuboradi. Oybek chir
aylanib borib, zarb bilan hovuz devoriga uriladi. Quvonchdan terisiga sig‘may ketgan Turdi
qor nini changallab kuladi. Alamiga chidolmagan Oybek qanday turgani, Turdining yoqasiga
yopishgani va qanday qilib uning tagiga tushib qolganini anglolmay qoladi. Ustiga minib
olgan Turdi pishillab uning yuz-ko‘ziga uradi, tizzasi Oybekning qorniga qoziqday botadi.
“Yerga qarab olmasam, hozir qornimni teshib yuboradi bu xomsemiz”. U kuchana-kuchana
qorga ko‘ksi bilan yotib olishga muvaffaq bo‘ladi. G‘alabadan ruhlangan Turdi uning boshi-
ga qor ishqaydi, yoqasidan qor tiqadi. Oybek Turdining tagida ilonday to‘lg‘anadi, chiqib
ketmoqchi bo‘ladi. Uning ojizona urinishlaridan zavqlangan bolalar bir-birini turtkilab xo-
xolab kulishadi. “Bittasiyam ajrataylik demaydi-ya” – Oybekning yomon xo‘rligi keladi...
53

54
Keling, suhbatlashamiz
Hikoya bo‘yicha quyidagi 1–3-qadamlarni sinfda, 4-qadamni esa uyda bajaring.
1-qadam. Hikoyani o‘qish davomida sizni o‘ylantirgan savol paydo bo‘lgan bo‘lsa,
uni ustozingizga bering va javobini diqqat bilan tinglang. Agar savollaringiz bo‘lmasa,
keyingi qadamga o‘tishingiz mumkin.
2-qadam. Hikoyadagi bolalar obrazi bo‘yicha quyidagi savollarni muhokama qiling:
1. Hikoyaning birinchi qismidagi Salim, Oybek va Kamolning o‘zaro munosabatiga
baho bering. Salim bilan Oybek o‘zlaridan kichkina Kamol bilan qanday
o‘ynaganlarini tahlil qiling.
2. Bolakay Kamol yiqilib tushganida Oybek o‘zini qanday tutdi? Salim-chi?
Siz ularning qaysi birini yoqlaysiz? Javobingizni asoslang.
3. Asarning ikkinchi qismida Turdining qilmishi sizda qanday taassurot qoldirdi?
Xatti-harakatlaridan kelib chiqib unga xos sifatni aniqlang. U ulg‘aygach, qanday
odam bo‘lishi mumkin deb o‘ylaysiz?
4. Sizningcha, Oybek ulg‘ayib, qanday odam bo‘ladi? Javobingizni izohlang.
3-qadam. Hikoyaning umumiy mazmuni bo‘yicha quyidagi savollarni muhokama qiling:
1. Hikoyadagi kabi holatlar sizning hayotingizda ham yuz berishi mumkin.
Bu sizning yaxshi odam bo‘lib shakllanishingizga qay darajada ta‘sir qiladi?
Fikr-mulohazalaringizni bildiring.
2. Qitmirlik sifatining xususiyatlarini ochib berishga urinib ko‘ring. Nima deb o‘ylaysiz,
qitmirlik fazilatmi yoki illat? Javobingizni hikoya qahramoni Turdi misolida
izohlashga urining.
– Kim bilan yoqalashding? Paltongni kim yirtdi deyapman senga?!
– Tur... Turdi urdi.
– Urdi?! Nega urarkan? Hech kim bilan janjallashma demaganmidim senga!
– O‘zi boshladi. O‘ynayotuvdik, chalib yiqitdi. Ishonmasangiz, bolalardan so‘rang, barisi
ko‘rib turuvdi.
– Ko‘rib turuvdi?! Ko‘rib turib, indamay tomosha qip o‘tirdimi? Ajratib qo‘yaylik degan
gap chiqmadimi birontasidan?.. Chiqmaydi, chiqmaydiyam! Bola emas bular. Ikkitasini
mushtlashtirib qo‘yib, tomosha qilish bo‘lsa ularga. Yo tavba! Yo tavbangdan! Nega buncha
beoqibat bo‘lib o‘syapti-ya bu bolalar!
G‘azabi qo‘zigan ona hayrat va alam bilan yoqasini ushladi...

55

4-qadam. Hikoyadagi onalar obrazi bo‘yicha quyidagi savol va topshiriqlarga javob
tayyorlab keling.
1. Kamolning onasi qilgan ishga munosabat bildiring. Uni o‘z onangiz bilan
taqqoslang. Kamolning o‘rniga o‘zingizni qo‘yib ko‘ring. Shundan kelib chiqib,
onalarning o‘xshash va farqli jihatlarini ayting.
2. Hikoyaning 3-qismida Oybekning onasi o‘g‘liga bergan tanbehlarga diqqat qiling
va uch o‘rindagi tanbehlarga alohida-alohida munosabat bildiring.
3. “Ko‘rib turuvdi?! Ko‘rib turib, indamay tomosha qip o‘tirdimi? Ajratib qo‘yaylik degan
gap chiqmadimi birontasidan?.. Chiqmaydi, chiqmaydiyam! Bola emas bular.
Ikkitasini mushtlashtirib qo‘yib, tomosha qilish bo‘lsa ularga. Yo tavba!
Yo tavbangdan! Nega buncha beoqibat bo‘lib o‘syapti-ya bu bolalar!” Onaning
g‘azab, hayrat va alam bilan aytgan ushbu fikrlarini sharhlashga harakat qiling.
Onaning xavotiri sabablarini tushuntirib bering.
4. Bolalar tarbiyasi va ularning yaxshi inson bo‘lishida onalarning o‘rnini qanday
baholaysiz? Fikringizni dalillang.
Uyga vazifa
Hikoyadagi vaziyatlardan kelib chiqib, Kamol va Oybekning onalarini taqqoslang
hamda quyidagi jadvalni daftaringizda to‘ldiring.
Kamolning onasi xatti-harakatlariga
mening munosabatim
Oybekning onasi xatti-harakatlariga
Topshiriq
