Total pages: 195

=== PAGE 1 === (images: 1)
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

=== PAGE 2 === (images: 2)
Q  edurtm_uz
O‘. PRATOV , 
A. TO‘XTAYEV , F. AZIMOVA, Z. TILLAYEVA
BIOLOGIYA 5
O'zbekiston Respublikasi Xalq ta’limi vazirligi 
umumiy o ‘rta ta’lim maktablarining 5-sinf o ‘quvchilari 
uchun darslik sifatida tavsiya etgan
Qayta ishlangan va to'ldirilgan 5-nashri
TOSHKENT
«O'ZBEKISTON»
2020
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

=== PAGE 3 === (images: 2)
Qedurtm_uz
Respublika
Ta'lim Markazi
UO'K 573(075.3) 
KBK 
28.0ya72 
B 70
Taqrizchilar:
I. 
Azimov -  TDPU biologiya va uni o‘qitish metodikasi kafedrasi mudiri, bio- 
logiya fanlari bo‘yicha falsafa doktori
R. Babayeva -  TTA akademik litseyining biologiya bosh o‘qituvchisi, biolo­
giya fanlari nomzodi
B. Rahimova -  Toshkent shahar Yunusobod tumanidagi 105-umumiy o‘rta 
ta’lim maktabi biologiya fani o‘qituvchisi
Z. Xoliqnazarova -  Respublika ta’lim markazi biologiya fani metodisti
S. 
Hayitbayeva -  Toshkent shahar Chilonzor tumani 178-sonli IDUM biolo­
giya fani o‘qituvchisi
B 70 
B io lo g iy a  5 [M atn]: darslik/O'.Pratov, A.To'xtayev, F.Azimova, Z.Tillayeva. -
Toshkent: «O'zbekiston» NMIU, 2020. -  96 b.
UO‘K 573(075.3) 
KBK 28.0ya72
Darslikdagi shartli belgilar:
Topshiriqlar
Savollar
Laboratoriya mashg‘uloti 
^ ^  Amaliy mashg‘ulot
Darslik mavzulariga joylashtirilgan ushbu QR-kod belgilarini 
skaner qilish orqali mavzularga oid internet ma’lumotlaridan 
foydalanishingiz mumkin.
Respublika maqsadli kitob jamg‘armasi mablag‘lari 
hisobidan chop etildi
ISBN 978-9943-6479-3-0
© O‘ . Pratov va b., 2005, 2020 
© «O'zbekiston» NMIU, 2020
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

=== PAGE 4 === (images: 2)
S O ‘ Z B O S H I
Ilm-fan, texnika jadal rivojlanayotgan, ijtimoiy, ekologik holat 
munosabatlari uzluksiz o'rganilib borilayotgan hozirgi vaqtda umu- 
miy o‘rta ta’ lim maktablarida biologiya fanini mazmun jihatdan 
zamon talablariga mos holda o‘qitish (STEAM yondashuvi) fan 
o'qituvchilari oldida turgan o‘ta dolzarb vazifa hisoblanadi.
Tabiatshunoslik darslarida olgan bilimingizni endi siz uchun yan- 
gi fan -  biologiya orqali takomillashtirib borasiz. Biologiya tiriklik 
haqidagi fan bo‘lib, u tabiatni o'rganadi, o'simlik va hayvonot dun- 
yosini tadqiq etadi. Biologiya fanining ahamiyati uning fan-texnika 
va texnologiya taraqqiyotida, ishlab chiqarish sohalari va kundalik 
hayotda tutgan o‘rni bilan belgilanadi.
O‘rta Osiyo hududida ham o‘simlik va hayvonot dunyosi, odam- 
ning tana tuzilishi qadimdan o‘rganib kelinadi. Jumladan, mutafak- 
kir olimlarimizdan Abu Rayhon Beruniy «Saydana» asarida o‘simlik 
va hayvonot olamidan hamda turli xil moddalardan tayyorlanadigan 
dorivor vositalar haqida ma’ lumot bergan. Abu Ali ibn Sinoning 
«Tib qonunlari» asarida ichki kasalliklar, jarrohlik, doris hunoslik, 
yuqumli kasalliklarga taalluqli bilimlar bayon etilgan. Zahiriddin 
Muhammad Bobur o‘zining «Boburnoma» asarida o‘simlik va hay- 
vonlarning tuzilishi, hayot tarzi, ularning o‘zaro o‘xshashligi va 
farqlarini yoritib bergan.
Biologiya fanini o‘rganish asosida o‘quvchilar biologiya sohalari, 
tiriklik xususiyatlari, biologiyani o‘rganish usullari, biologiya fani­
ning rivo

=== PAGE 5 === (images: 2)
I BOB. BIOLOGIYA TIRIK ORGANIZM LAR HAQIDAGI FAN
1 -§ . B io lo g iy a  -  h a y o t h a q id a g i fa n
B iologiya sohalari. 
Biologiya -  tiriklik, hayot haqidagi fan. 
Yunoncha «bios» -  hayot, «logos» -  fan, ta’ limot degan ma’noni 
anglatadi.
O‘rganish 
obyektiga 
ko‘ra 
biologiya 
bir 
qancha 
sohalarga 
bo‘linadi:
1) botanika -  o‘simliklar haqidagi fan;
2) zoologiya -  hayvonlar haqidagi fan;
3) mikologiya -  zamburug‘lar haqidagi fan;
4) mikrobiologiya -  kichik jonzotlarni o‘rganuvchi fan;
5) sitologiya -  hujayra haqidagi fan;
6) anatomiya -  tirik organizmning ichki tuzilishini o‘rganadi;
7) sistematika -  tirik organizmlarni o‘xshash belgilariga ko‘ra 
guruhlarga bo‘ lib o‘rganuvchi fan;
8) fiziologiya -  tirik organizmda boradigan jarayonlarni o‘rganadi;
9) genetika -  irsiyat va o‘zgaruvchanlik haqidagi fan;
10) ekologiya -  tirik organizmlarning o‘zaro va tashqi muhit 
bilan munosabatlarini o‘rganadi (1-rasm).
B iologiya fa n in in g  aham iyati. Odamzod qadimdan dehqon- 
chilik va chorvachilik bilan shug‘ullanib keladi. Agar u o‘simliklarning 
tuzilishi va xususiyatlarini yaxshi bilsa, m o‘l hosil oladi, yaxshi 
daromadga ega bo‘ ladi. Chorvachilikda ham hayvonlarni qanday 
boqish, ularda uchraydigan kasalliklarni bartaraf qilish choralarini 
yaxshi bilsa, qo‘y va mollari ko‘payib, ko‘plab go‘sht va teri mah- 
sulotlarini olishi mumkin.
Odam organizmining ichki va tashqi tuzilishi, unda uchraydi­
gan kasalliklarni bilish orqali sog‘ lom turmush tarziga amal

=== PAGE 6 === (images: 2)
r.SSi„ Q ed u rtm _u z
Ta'lim Markazi
BOTANIKA 
ZOO LOG IYA 
MIKOLOGIYA
FIZIOLOGIYA /  
SISTEMATIKA 
\  ANATOMIYA
1-rasm. Biologiya fani sohalari.
mineral moddalar mavjud. Ularning tuzilishi va organizmga ta’sirini 
o ‘rganishda bizga biologiya fani yordam beradi.
Tibbiyot sohasida dorivor o ‘simliklardan, hayvonlar zaharidan 
foydalanib, turli kasalliklarni davolash mumkin. 
Buning 
uchun 
dorivor o ‘simliklarni zaharlilaridan ajrata olish, hayvon zaharlarini
5
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

=== PAGE 7 === (images: 2)
kerakli miqdorda ishlata olish muhim. Hozirgi kunda shamollash 
va asab sistemasi kasalliklarini davolashda mutaxassislar tomo- 
nidan asalari zahari, qoraqurt zahari, ayniqsa, ilon zaharidan 
foydalaniladi.
Odam doimo tashqi muhitga ta’sir ko‘rsatib keladi. Masalan, 
tabiiy boyliklardan foydalanadi, ekinzorlarni sug‘oradi, qurilish ma- 
teriali sifatida daraxtlarni kesadi, zararkunandalarga qarshi dori se- 
padi. Biologiya fanini bilish orqali odamning tabiatga salbiy ta’sirini 
kamaytirish, tabiiy boyliklardan oqilona foydalanish mumkin.
B io lo g iya  fa n in in g  riv o jla n is h ig a  hissa q o ‘ shgan o ‘ zbek 
o lim la ri. 
O‘zbekistonda 
biologiya 
fanining 
rivojlanishiga 
his­
sa qo‘shgan olimlarimiz juda ko‘p. Jumladan, akademik Yolqin 
Xolmatovich To‘raqulov qalqonsimon bez faoliyatini o‘rgangan. 
U osh tuziga yod qo‘shish orqali buqoq kasalligini oldini olish 
usulini ishlab chiqqan. Akademik Jahongir Hakimovich Hamidov 
sitologiya sohasining rivojlanishiga hissa qo‘shgan. Jo‘ra Azim- 
boyevich Musayev -  akademik, genetik olim. Dunyoda birinchi 
bo‘lib g ‘o‘za kolleksiyasini yaratgan. Muhsin Nabixonovich Vali- 
xonov -  b.f.d., professor, g ‘o ‘za fiziologiyasini o‘rgangan. Mash- 
hura Egamovna Mavloniy -  akademik, mikrobiologiya sohasini 
rivojlantirishga munosib hissa qo ‘shgan. O‘rta Osiyoda ilk bor sa- 
noat mikroorganizmlari kolleksiyasini yaratdi. Jaloliddin Azimovich 
Azimov -  akademik, zoologiya sohasida hay- 
von parazitlarini o‘rgangan. To‘raxon Uzo

=== PAGE 8 === (images: 2)
Qedurtm_uz
Aziz o ‘quvchi, siz ham yaxshi o‘qisangiz, ilm-fanga qiziqsan- 
giz, shu olimlarimiz singari yetuk mutaxassis bo‘lib yetishishingiz, 
dunyo biologiya fani rivojlanishiga o‘z hissangizni qo‘shishingiz 
mumkinligiga ishonamiz.
Muhsin
Nabixonovich
Valixonov
f k
M
To‘ raxon
Uzoqovna
Rahimova
Jaloliddin
Azimovich
Azimov
• biologiya sohalari
• dehqonchilik
• chorvachilik
• tibbiyot
• o‘zbek olimlari
1. Biologiya qanday sohalarga bo'linadi?
2. Tirik organizmning tashqi va ichki tuzilishini o'rganuvchi fan- 
lar qanday nomlanadi?
3. Sistematika nimani o‘rganadi?
4. Abu Nasr Forobiy to‘g‘ri ovqatlanish tartibi haqida qanday 
fikr bildirgan?
5. Biologiya fanining rivojlanishiga munosib hissa qo‘shgan 
yana qanday o‘zbek olimlarini bilasiz?
6. Siz biolog olim bo‘lganingizda qaysi sohada shug‘ullanishni 
xohlagan bo‘lardingiz? Nima uchun?
7
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

=== PAGE 9 === (images: 2)
1-laboratoriya m ashg'uloti
=* 
1.1. X avfsizlik te x n ik a s i q o id a la ri bilan tanishish
1. Laboratoriya va amaliy mashg‘ulotlarni o‘qituvchingiz nazorati 
ostida amalga oshiring.
2. Mashg‘ulotlarni bajarish tartibini diqqat bilan o‘qib chiqing.
3. Kerakli jihozlarni topib, stol ustiga tartib bilan qo‘ying. Ortiqcha 
narsalarni olib tashlang.
4. Asboblarning sozligini, idishlarning butunligini tekshiring. Darz 
ketgan, cheti uchgan probirka va kolbalardan foydalanmang!
5. Qizdirganda yoki qaynatganda probirka va kolbalar maxsus 
tutqich yordamida ushlanishini yodingizda tuting. Probirka yoki kolba 
og‘zini hech kim yo‘q tomonga qaratib oching.
6. Tajriba tugagach, barcha idishlarni tozalab, o‘qituvchiga topshiring.
7. Tajribani tugatganingizdan so‘ng qo‘lingizni sovunlab yuvishni 
unutmang.
1.2. L a b o ra to riy a  jiho zla ri bilan tanishish
edurtm_uz
2-rasm . Laboratoriya jihozlari (izoh keyingi betda).
8
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

=== PAGE 10 === (images: 2)
1. Probirka -  moddalarning xususiyatini o‘rganish uchun ishlatila- 
digan shisha idish.
2. Pipetka -  suyuqlikni tomizishga yordam beradi.
3. Pinset -  qisqich. O‘rganilayotgan obyektni qisib olishda, ko‘chi- 
rishda ishlatiladi.
4. Petri idishchalari -  ikki qismdan iborat shisha idish. Tashqi 
kattaroq va ichki kichikroq idishlardan iborat. Ko‘pincha bakteriya va 
zamburug‘larni o‘stirishda qo‘llaniladi.
5. Buyum oynasi va qoplag‘ich oyna -  tirik obyektni mikroskop- 
da ko‘rish uchun ishlatiladi. Buyum oynasiga bir tomchi suv tomizib, 
hujayra joylashtiriladi va qoplag‘ich oyna bilan yopiladi. Tayyorlangan 
mikropreparatlar mikroskop ostida kuzatiladi.
6. Skalpel -  o‘tkir tig‘li pichoqcha. Laboratoriyada tirik obyektlarni 
kesishda foydalaniladi (2-rasm).
2 -§ . T irik  o r g a n iz m la rn in g  x u s u s iy a tla r i
Tirik organizmlar jonsiz tabiatdan farqlanib, quyidagi asosiy xu- 
susiyatlarga ega:
1 .M o d d a la r alm ashinuvi -  metabolizm ikki xil jarayonning 
yig‘indisi: 1) assimilyatsiya -  sintez reaksiyalari, masalan, oqsil 
biosintezi, fotosintez. Bu jarayonda energiya sarflanadi; 2) dissi- 
milyatsiya -  parchalanish reaksiyalari, masalan, ovqat hazm qilish 
sistemasida oqsil, yog‘, uglevodlarning o‘z tarkibiy qismlarigacha 
parchalanishi. Bunda energiya hosil bo‘ ladi.
2. O ziqlanish -  tirik organizmlar oziqlanishiga ko‘ra 2 guruhga 
bo‘ l i nadi: 1) avtotrof -  bunga o‘z oziqasini o‘zi sintezlaydigan yas- 
hil o‘simliklar va ayrim bakteriyalar misol bo‘

=== PAGE 11 === (images: 2)
a 
b
3-rasm . O‘simlikning avtotrof (a) va hayvonning geterotrof (b)
oziqlanishi.
4. Ayirish -  organizm uchun zararli bo‘lgan mahsulotlarni tash- 
qariga chiqarish. Masalan, karbonat angidrid, mochevina, ortiqcha 
tuzlar organizmdan chiqarib yuboriladi.
5. 
Ta’ sirlanish -  tirik organizmga biror narsa bilan ta’sir 
o‘tkazilsa, qochish, qisqarish bilan javob qaytaradi. Masalan, tip- 
ratikanga qo‘l tekkizilsa, yumaloqlanib oladi. Uyatchan mimoza 
barglariga qo‘l tekkizilganda, barglari yumiladi (4-rasm).
6. H arakatlanish -  ko‘pchilik hayvonlar faol bo‘lib, tez yugurish 
(yoki yurish, uchish) orqali dushmandan qochadi yoki ozuqa ko‘p
a 
b
4-rasm . Qo‘l tekkizilganda tipratikanning (a) va uyatchan 
mimozaning (b) ta’sirlanishi.
10
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

=== PAGE 12 === (images: 2)
a 
b
5-rasm . Hayvonlarning aktiv (a), o‘simliklarning passiv (b)
harakatlari.
joyga boradi (5-rasm, a); o‘simliklarda passiv, barglarini yorug‘lik- 
ka intilishi, kungaboqar gulining quyoshga burilishi ko‘rinishida 
namoyon bo‘ladi (5-rasm, b).
7. 
K o 'p a yish  -  tirik organizmning o‘zidan nasl qoldirishi bo‘lib, 
jinssiz va jinsiy usulda amalga oshadi. Jinssiz ko‘payish bitta or- 
ganizm ishtirokida boradi va ikkiga bo‘linish, kurtaklanish yoki 
sporalar yordamida ko‘payish hamda boshqa usullar yordamida 
amalga oshadi. Jinsiy ko‘payishda ikkita organizm ishtirok etadi, 
irsiy axborot almas hinadi. Jinsiy ko‘payishda ishtirok etuvchi hu- 
jayralar gametalar deyiladi.
6-rasm . O‘simlikning o‘sishi va rivojlanishi.
8. 
O ‘ sish va rivojlanish. Har qanday tirik organizm o‘sadi va 
rivojlanadi (6-rasm). O‘sish -  bu tuzilishini saqlagan holda miqdor
11
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

=== PAGE 13 === (images: 2)
jihatdan ortish, rivojlanish esa sifat jihatdan o‘zgarishdir. Masa­
lan, urug‘dan ekilgan o‘simlik kattalashib boradi, ya’ni o‘sadi. Shu 
bilan birga o‘zgarib poyasi yo‘g ‘onlashadi, barglari yoziladi va gul- 
lab meva beradi, ya’ni rivojlanadi.
Yuqorida keltirilgan belgilarga ega organizmlar tirik organizm 
deyiladi.
edurtm_uz
f y .  
1. Metabolizm nima?
2. Qaysi organizmlar avtotrof usulda oziqlanadi?
* 4 -3 . Geterotrof oziqlanish qanday amalga oshadi?
4. Nafas olishda qanday moddalar ishtirok etadi?
5. Ayirishda qanday mahsulotlar organizmdan chiqarib yuboriladi?
6. O‘simlik va hayvonlar tashqi ta’sirga qanday javob qayta-
radi?
7. O‘simlik va hayvonlarning harakati qanday farqlanadi?
8. O‘sish va rivojlanishga ta’rif bering.
3 -§ . B io lo g iy a n in g  o ‘ rg a n is h  u s u lla ri
Tirik organizmlarni o‘rganish uchun turli usullardan foydalanila- 
di. Ulardan asosiylari to ‘rt xil.
1. K uzatish usuli -  eng qadimgi usul. Tekshirayotgan odam 
sezgi organlari (ko‘rish, eshitish, his qilish) yordamida, tabiiy ho- 
latga ta’sir etmagan holda ma’ lumot to ‘playdi. 
Masalan, 
biror 
qush haqida ma’ lumot to ‘plash uchun uning uyasi oldida kuzatish 
olib boriladi (7-rasm, a). Hozirgi kunda videokamera qo‘yish yoki 
chip ulash orqali kuzatishni osonlashtirish mumkin.
2. Taqqoslash usuli to ‘plangan ma’ lumot asosida ikkita orga­
nizm o‘zaro solishtiriladi. Ular o‘rtasidagi o‘xshashlik hamda farqlar 
aniqlanadi. Masalan: ikki xil hayvon turi solishtirilganda, ularning
12
@ELEKT

=== PAGE 14 === (images: 2)
Respublika 
Ta'lim MarkaziQedurtm_uz
a 
b
7-rasm . Kuzatish (a) va taqqoslash (b) usul
tirik organizm ekanligi, kislorod bilan nafas olishi o‘xshash, lekin 
tashqi tuzilishi, yashash joyi va oziqlanishi farq qiladi (7-rasm, b).
3. 
Tarixiy usul -  qadimda mavjud bo‘lgan organizmlar hozirda 
yashayotganlari bilan solishtiriladi. Ulardagi farqni bilish orqali tirik 
organizmlarda qaysi darajada o‘zgarishlar sodir bo‘lganligi aniqla- 
nadi. Masalan, paleontologlarning fikricha, otlar qadimda tulkidek 
keladigan yirtqich hayvonlar bo‘lgan. Keyinchalik oyoqlari uzun- 
lashib, tuyoqlar bilan himoyalangan, tez yuguradigan va o‘t bilan 
oziqlanadigan jonzotga aylangan (8-rasm, a).
8-rasm . Tarixiy (a) va tajriba (b) usuli.
13
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

=== PAGE 15 === (images: 2)
Qedurtm_uz
4. 
Tajriba usuli -  organizmlar uchun qulay bo‘lgan muhit 
yaratib beriladi, shu muhitda ularning o‘sishi va rivojlanishi, orga- 
nizmning tashqi muhit ta’sirida o‘zgarishi o‘rganiladi. Masalan, oq 
gulli o‘simliklarni turli rangdagi bo‘yoq eritmasiga solib, 2 soatdan 
so‘ng gul rangining o‘zgarishi tajribada kuzatiladi (8-rasm, b).
Biologiyani o‘rganish usullarini birgalikda qo‘llab, tirik organizm 
haqida ko‘proq m a’lumotga ega bo‘lish mumkin.
1. Tirik organizmlarni o‘rganish usullarini aytib bering.
2. Oq va qo‘ng‘ir ayiqning o'xshashlik va farqlarini qaysi usulda 
aniqlash mumkin?
3. Qaysi usuldan foydalanib otlarning kelib chiqishi haqida 
ma’lumotga ega bo‘lish mumkin?
4. Oq gullarga bo‘yoqning ta’sirini qaysi usul yordamida tek- 
shirish mumkin?
5. Qaysi usulda tabiiy muhitga ta’sir etmasdan ma’lumot oli- 
nadi?
XVII asrda italiyalik shifokor Franchesko Redi quyidagicha taj- 
m
 riba 0‘tkazadi. Uchta shisha idish olib, ularga go'sht bo'laklarini 
joylaydi. Birinchi idishning og‘zini ochiq qoldiradi, ikkinchi idish- 
ning og‘zini zich berkitadi. Uchinchi idishni doka bilan yopadi. 
Vaqt o‘tishi bilan og‘zi ochiq idishdagi go‘shtda tuxum, undan
9-rasm . Redi tajribasi. 
14
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

