Total pages: 195

=== PAGE 17 === (images: 2)
„fSsL O edurtm-uz
Ta'lim Markazi
okulyar va obyektiv ko‘rsatkichlari ko‘paytiriladi. Masalan: okulyar -  10, 
obyektiv- 20 bo‘lsa, mikroskop obyektni 10x20=200 marta kattalash- 
tirib ko‘rsatadi.
11-rasm. Yorug‘lik mikroskopining tuzilishi:
1-okulyar; 2-makrovint; 3-mikrovint; 4-shtativ; 5-buyum stolchasi; 
6-ko‘zgu; 7-qisqich; 8-obyektiv; 9-tubus.
Mikroskop bilan ishlash tartibi:
1. Stol chetidan 3-4 sm joy qoldirilib mikroskopni joylashtiring.
2. Ko‘zguni yorug‘likka qarating. Okulyardan qaralganda yorug‘lik 
bir tekis tushishi kerak.
3. I sh jarayonida mikroskopni joyidan qo‘zg‘atmang.
16
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

=== PAGE 18 === (images: 2)
Qedurtm_uz
Respublika
Ta'lim Markazi
4.Tayyor preparatni buyum stolchasiga joylashtiring va qisqich 
bilan qotiring.
5. Makrovintni ohista burab, tubusni pastga tushiring. Obyektiv 
preparatdan 4-5 mm balandlikda bo‘lishi kerak.
6. Okulyarga bitta ko‘z bilan qarang, lekin ikkinchi ko‘zingizni yum- 
mang, pirpiratmang.
7. Tubusni makrovint yordamida ohista ko‘taring. Bu jarayonni tas- 
vir hosil bo‘lguncha davom ettiring.
8. Tasvirni yanada tiniqlashtirish uchun mikrovintdan foydalaning.
9. Mikropreparat dastlab kichik obyektivda, keyin katta obyektivda 
kuzatiladi.
10. Mikroskopda ko‘rilgan tasvirni chizish orqali eslab qolish mum­
kin. Shuning uchun ko‘rgan narsangizning rasmini daftaringizga chi- 
zing.
11. Mikroskopni 
ishlatib 
bo‘lgach, 
artib, 
uni 
kichik obyektivga 
o‘tkazing va qolipga joylashtiring.
Hujayra shakllari. Hujayra tiriklikning eng kichik birligi hisob- 
lanadi. Har qanday tirik organizm hujayralardan tashkil topgan. 
Hujayralar vazifasi 
va shakliga ko‘ra bir-biridan farqlanadi (12- 
rasm). Kislorod tashishda ishtirok etuvchi eritrotsitlar ikki tomoni 
botiq shaklda, leykotsitlar esa soxta oyoqlar hosil qilib organizm- 
ni mikroblardan himoya qiladi. O‘simliklarda barg og‘izchalarining
12-rasm. Hujayra shakllari: 1 —eritrotsitlar; 2 - barg og‘izchasi; 
3-leykotsit; 4-nerv hujayrasi.
4 -§ . H u ja y ra  -  tir ik lik n in g  a s o s i
2-Biologiya, 5
17
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

=== PAGE 19 === (images: 2)
hujayrasi loviyasimon tuzilishga ega. Ular suv bug‘latish va gazlar 
almashinuvida ishtirok etadi. Refleks hosil qiluvchi nerv hujayra- 
larining uzun va kalta o‘simtalari mavjud. Nerv o‘simtalari nerv 
impulslarini hujayradan hujayraga o‘tkazib beradi.
H ujayraning ta rk ib iy  qism lari. Hujayralar i kki guruhga bo‘linadi: 
1. Prokariotlar -  yadrosi shakllanmagan organizmlar bo‘lib, ularga 
bakteriyalar va ko‘k-yashil suvo‘tlar kiradi. 2. Eukariotlar -  yadrosi 
yaxshi shakllangan organizmlar hisoblanadi, ularga zamburug‘ lar, 
o‘simliklar va hayvonlar misol bo‘ladi.
Har qanday eukariot hujayra uchta asosiy tarkibiy qismdan 
iborat:
1) sitoplazmatik membrana -  hujayrani tashqi tomondan o‘rab 
himoya qiladi. Hujayra uchun kerakli bo‘lgan moddalarni tanlab 
o‘tkazadi.
2) sitoplazma -  hujayraning ichki suyuqligi. Uning tarkibida 
turli vazifalarni bajaruvchi organoidlar mavjud. 
Sitoplazmadagi 
har bir organoid o ‘z vazifasiga ega. Ular bu vazifani qat’ iy qo- 
nuniyat asosida bajaradi. Biror organoidning ishlamasligi to ‘qima 
va organlar ishining buzilishiga va organizmning kasallanishiga 
olib keladi.
3) yadro -  hujayraning eng muhim qismi bo‘lib, irsiy axborotni 
saqlaydi, nasldan naslga o‘tishini ta’ minlaydi va moddalar alma- 
shinuvini boshqaradi.
O‘ sim lik va hayvon h u jayra la rinin g o ‘xsha shligi va fa rq la - 
ri. O‘simlik va hayvon hujayralari membrana, sitoplazma va yadro- 
ga egaligi bilan bir-biriga o‘xshaydi. Ular quyidagi belgilariga ko‘ra 
o‘zaro farq qiladi.
1. Faqat o‘simlik hujayralari uchun xos belgilar:
• sitoplazmatik membrana ustida sellyuloza qobiqning mavjud-
ligi;
• plastidaga ega bo‘ lishi;
• shira to ‘plovchi vakuolaning bo‘ lishi va kattalashib borishi.
Sellyuloza qobiq o‘simlikka mustahkamlik beradi va tayanch
vazifasini bajaradi. Plastidalar faqat o‘simlik hujayrasiga xos or­
ganoid bo‘lib, ularning uch xil turi mavjud: xloroplast (yashil) -
edurtm_uz
18
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

=== PAGE 20 === (images: 2)
Q e d u rtm jjz
Respublika
Ta'lim Markazi
sellyuloza qobiq
sitoplazma
sitoplazmatik membrana
7
13-rasm. O‘simlik (a) va hayvon (b) hujayrasi.
yosh poya va barglarda uchraydi; xromoplast (rangli) -  pigmentlar 
miqdoriga ko‘ra sariq, qizil, ko‘k bo‘lishi mumkin, gul va mevada 
uchraydi; leykoplast (rangsiz yoki oq rangda) -  ildiz va urug‘da 
bo‘ladi. Plastidalar bir-biriga aylanishi mumkin. Masalan, pomidor 
dastlab yashil rangda (xloroplast), asta-sekin oqaradi (leykoplast), 
keyin sarg‘ayib qizaradi (xromoplast). O‘simlik hujayralariga xos 
belgilardan yana biri hujayra shirasiga ega vakuolaning bo‘lishidir. 
Vakuola hayvon hujayrasida hazm qiluvchi vakuola, qisqaruvchi 
vakuola ko‘ rin ish id a bo‘ lishi mumkin, lekin o ‘simlikdagi vakuola 
singari kattalasha olmaydi (13-rasm). O‘simlikning yosh hujayrasi- 
ga nisbatan qari hujayrasida vakuola yirik bo‘ladi. Uning tarkibida 
70-95%  suv va unda erigan mineral tuzlar, organik kislotalar, 
uglevodlar uchraydi. Vakuolaning tarkibiga ko‘ra mevaning ta’mi 
har xil bo‘ladi. Agar organik kislotalar ko‘p bo‘lsa, meva nordon, 
uglevod ko‘p bo‘lsa, meva shirin bo‘ladi.
2. Faqat hayvon hujayralari uchun xos belgilar:
• hujayra qobig‘i yupqa bo‘ladi;
• qisqaruvchi, hazm qiluvchi vakuolasi mavjud.
Hayvon hujayralarida o ‘simlik hujayralari kabi qo‘shimcha sell - 
yuloza qobiq bo‘lmaydi. Ular maxsus o ‘simtalar yordamida birikib
19
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

=== PAGE 21 === (images: 2)
to ‘qima hosil qiladi. Hayvonlardagi vakuolalar mayda bo‘ladi. Qis- 
qaruvchi vakuolalar hujayradan ortiqcha suyuqlikni chiqarib yubo- 
radi, hazm qiluvchi vakuolalar esa hujayraga kirgan oziq modda- 
larni parchalab, hazm qiladi.
Bir xil vazifani bajaruvchi hujayralar yig‘indisi to'qima deyiladi. 
To‘qimalar birlashib organlarni, organlar esa organizmni hosil qila­
di. Masalan, zarang daraxti yaxlit organizm, unda ildiz, poya, barg 
singari organlar mavjud. Barg qoplovchi, o‘tkazuvchi, mexanik va 
asosiy to ‘qimalardan iborat. Asosiy to‘qimaga ustunsimon va bu- 
lutsimon hujayralar kiradi (14-rasm).
edurtm_uz
• membrana
• sitoplazma
Ст-жГ Уас|го 
1 
• vakuola
• plastida
1. Yadrosi shakllangan va shakllanmagan hujayralar qanday 
nomlanadi?
• f t  2. Hujayra qanday asosiy qismlardan iborat?
3. Necha xil plastida turlari uchraydi?
4. Mevaning ta’mi nimaga bog‘liq?
5. Qisqaruvchi vakuola qanday vazifani bajaradi?
6. Zarang o‘simligidagi organ, to‘qima va hujayralarga misol 
keltiring.
O'simlik va hayvon hujayralariga xos belgilarni yozing.
O‘simlik hujayrasi
Hayvon hujayrasi
20
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

=== PAGE 22 === (images: 2)
Qedurtm uz
ildiz 
tu kch asi
ildizning
ichki
tuzilishi
14-rasm. O‘simlik organlarining hujayralardan tuzilganligi.
21
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

=== PAGE 23 === (images: 2)
:i
3 - laboratoriya m ashg'uloti 
Piyoz p o 's ti hujayrasining tu zilishin i m ik ro s k o p d a  o 'rg a n ish
Kerakli jihozlar. buyum oynasi, qoplag‘ich oyna, skalpel, pinset, 
pipetka, mikroskop, filtr qog‘oz, yod eritmasi, piyoz.
ф  edurtm_uz
15-rasm . Piyoz po‘stidan preparat tayyorlash.
Ishni bajarish tartibi.
1. Piyozni skalpel yordamida to‘rtga bo‘ling (15-rasm).
2. Tozalab artilgan buyum oynasiga pipetka yordamida bir tomchi 
suv tomizing.
3. Pinset yordamida kesilgan piyozning yupqa po‘stini ajratib oling.
4. Piyozning yupqa po‘stini buyum oynasidagi bir tomchi suv ustiga 
tekis qilib joylashtiring va ustiga bir tomchi yod eritmasi tomizing.
5. Qoplag‘ich oyna bilan yopib, ortiqcha suvni filtr qog‘ozga shim- 
diring.
6. Dastlab mikroskopning kichik obyektivida, keyin katta obyektivi- 
da kuzating (16-rasm).
sitoplazma -  
yadro
vakuola
m em brana
teshikchalari
sellyuloza qobiq 
16-rasm . Piyoz po‘stini mikroskop ostida ko‘rish.
22
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

=== PAGE 24 === (images: 2)
8. 
Mikroskop ostida ko‘ringan tasvirni daftaringizga chizing va xu- 
losa yozing.
Mikroskop ostida qaralganda zich joylashgan silindrsimon piyoz 
hujayralari ko‘rinadi. M ikroskopning katta obyektiviga o‘tkazilganda 
hujayra sitoplazmasi, vakuolasi, yadrosini kuzatish mumkin. Hujayralar 
tashqi tomondan sellyuloza qobiq bilan o‘ralgan. Hujayra qobig‘idagi 
teshikchalar orqali suv va mineral moddalar hujayradan hujayraga 
o‘tkaziladi.
II BOB. TIRIK ORGANIZM LARNING XILM A-XILLIG I
5 -§ . T irik  o r g a n iz m la r  h a q id a  u m u m iy  m a ’ lu m o t
Barcha tirik organizmlar oziqlanadi, 
nafas oladi, 
ko‘payadi, 
o‘sadi va rivojlanadi. Avvalgi mavzularda tirik organizmlar hujayra- 
lardan iborat ekanligini bilib oldik. Barcha tirik organizmlar proka- 
riot va eukariot hujayradan tuzilganligi, hujayrasining katta-kichik- 
ligi, avtotrof va geterotrof oziqlanishi va boshqa belgilariga ko‘ra 
farqlanadi.
Tirik organizmlar xilma-xil 
bo‘ lib, 
ular bakteriyalar dunyosi, 
zam burug‘lar dunyosi, o‘simliklar dunyosi va hayvonot dunyosiga 
bo‘ linadi (17-rasm).
Bakteriyalar dunyosi -  asosan, geterotrof oziqlanuvchi prokariot 
organizmlardan iborat. Bakteriyalarni faqat mikroskop yordamida 
o‘rganish mumkin. Ular doimiy ravishda atrofimizda mavjud, lekin 
juda kichik bo‘ lganligi sababli ko‘zimizga ko‘rinmaydi. Bakteriya- 
larga sil tayoqchasi, achituvchi va chirituvchi bakteriyalar kiradi.
Zamburug‘lar dunyosi -  erkin harakat qila olmaydigan eukari­
ot organizmlar, geterotrof usulda oziqlanadi. Ingichka ipchalar -  
gifalar yordamida tuproqqa birikadi. Zam burug‘larda sporasi max- 
sus boshoqchasida yoki qalpoqchasida yetiladi. Ular mikroskopda 
ko‘rinadigan achitqi zam burug‘idan tortib, yirik qo‘ziqorinlargacha 
bo‘ lgan organizmlarni o‘z ichiga oladi.
0 ‘simlik dunyosi -  flora deyiladi. O‘simliklar erkin harakatlana 
olmaydigan eukariot organizmlar. Atrofimizdagi yashil o ‘simliklar
edurtm_uz
23
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

