# Yer — Quyosh sistemasidagi sayyora — 1-dars

BOB. YER -  QUYOSH SISTEMASIDAGI SAYYORA
3- §. QUYOSH, OY VA YULDUZLAR
Yulduzlar. Tunda osmonga qarasangiz, juda ko‘plab yulduzlar
tartibsiz sochilib yotganga o‘xshaydi. Aslida ular osmonda tartibsiz
sochilib yotmaydi. Hozirgi vaqtda olimlar rasadxona (observatoriya)-
larda yulduzlarning kattaligi, harorati, harakati va moddalar tarkibini,
shuningdek, o‘zaro joylashuvini ham o‘rganishmoqda.
Yulduzlar Yerdan juda uzoqda joylashgan, nihoyatda qizib yotgan
osmon yoritgichlaridir. Ularni odamlar qadimdan guruhlarga ajratish-
gan va har bir guruhga nom berishgan. Bular yulduz turkumlari deb
ataladi. Masalan, Katta Ayiq (Yetti og‘ayni), Kichik Ayiq, Qutb yulduzi
(Oltin Qoziq) va boshqalar.
Bolalar, Sizlar Katta Ayiq yulduzlar turkumini bilsangiz kerak. Ular­
ni xayolan chiziq bilan tutashtirsangiz shakli cho‘michga o‘xshaydi.
Cho‘mich bandidagi ikkinchi yulduz yonida kichik yulduzcha bor.
Qadimda jangchilarning ko‘zi o‘tkirligini shu yulduzni ko‘ra olishiga
qarab aniqlashgan.
Katta Ayiq
Kichik Ayiq
Oltin Qoziq
(Qutb) yulduzi
f  Shimoliy
1
nuqta
11
Sh
6-rasm. Qutb (Oltin Qoziq) yulduzini va ufqning shimoliy nuqtasini topish.
YER —

QUYOSH
SISTEMASIDAGI SAYYORA

Q edurtm _uz
7-rasm. Quyosh sistemasi (Quyosh va uning atrofidagi sayyoralar).
K o‘rinib turadigan ancha yorug‘ yulduzlardan biri Oltin Qoziq
(Qutb) yulduzidir. Bu yulduz hamma vaqt ham osmonda bir joyda —
Shimoliy qutb ustida turadi. Oltin Qoziq (Qutb) yulduzini osongina
topsa bo‘ladi. Buning uchun Katta Ayiq yulduzlar turkumi — cho‘-
michning chekkasidagi ikkita yulduz oralig‘idagi masofani besh marta
qo‘yib chiqilsa, Oltin Qoziq yulduziga boradi (11-bet 6-rasm).
Q uyosh -  Yerga eng yaqin b o‘lgan yulduz -  olov shardir. U
Quyosh sistem asining o ‘rtasida joylashgan. Quyosh kattaligi va
haroratiga ko‘ra o‘rtacha yulduzlarga teng. Uning massasi (og‘irligi)
Yer og‘irligidan salkam 332 ming marta katta, diametri Yer diametridan
109 marta uzun. Yuzasidagi harorat salkam +6000 °C. O‘z o‘qi atrofida
27 Yer sutkasidan sal k o ‘proq vaqtda bir marta aylanib chiqadi.
Quyosh -  Yerdagi yorug‘lik va issiqlik manbayi. Yerdagi o‘simlik va
hayvonlarning mavjudligi, tabiatdagi aylanma harakat Quyoshning
issiqligi va yorug‘ligi tufaylidir. Uning atrofida 8 ta sayyora aylanib
turadi. Bular: Merkuriy, Venera, Yer, Mars, Yupiter, Saturn, Uran,
Neptun sayyoralaridir (7-rasm). Sayyoralarning yulduzlardan farqi
shuki, ular nur sochmaydi, Quyoshdan tushgan nurni qaytaradi, xolos.
Olimlar murakkab asboblar, har xil teleskoplar yordamida sayyoralar
