# Yer — Quyosh sistemasidagi sayyora — 5-dars

Q edurtm _uz
5-§. y e r n i n g  o ‘z  o ‘QI v a  q u y o s h
ATROFIDA AYLANISHI
Yerning o‘z o‘qi atrofida aylanishi. Odamlar juda qadim zamon-
lardanoq Quyosh har kuni sharqdan chiqib, g‘arb tomonga botishini
bilib olganlar. Quyosh chiqib, botgunga qadar o‘tgan yorug‘ vaqt
kunduzi va botgandan chiqqunicha o‘tgan qorong‘i vaqt kechasi deb
ataladi. Bir kecha bilan bir kunduz sutka deb ataladi. Bir sutka 24
soatga teng. Binobarin, Yer o‘z o‘qi atrofida 24 soatda g‘arbdan sharqqa
tomon bir marotaba aylanib chiqadi.
Kecha bilan kunduzning almashinib turishini o‘zingiz tajriba qilib
ko‘rishingiz mumkin. Buning uchun kechqurun qorong‘ida koptok
yoki sharni olasiz. Ularni chiroq yonida tutib tursangiz, yarmiga nur
tushib yorug‘ ko‘rinadi, yarmi esa qorong‘u bo‘ladi. Agar sharni sekin
aylantirsangiz yorug‘ va qorong‘u tomonlari almashinadi. Yerda kecha
bilan kunduz ham xuddi shunday almashinadi. Chunki Quyosh nuri
bir vaqtning o‘zida Yerning hamma tomonini yorita olmaydi, faqat
Quyoshga qaragan qismini yoritadi.
Yerning Quyosh atrofida aylanishi. Yer Quyosh atrofini 365 kun
(sutka) va 6 soatda bir marta to‘liq aylanib chiqadi. Hisobga to‘g ‘ri
bo‘lishi uchun bir yil 365 kun deb qabul qilingan. Shunda har yili 6
soatdan yig‘ilib, 4 yilda 24 soat, ya’ni bir sutka bo‘ladi. Shuning uchun
har uch yildan keyin to‘rtinchi yil 366 kun bo‘ladi. Bu yil kabisa yili
deyiladi. Shu yili fevral oyi 28 kun emas, 29 kun hisoblanadi.
Nega yil fasllari almashinib turadi? Buni tushunish uchun 13-rasmni
tahlil qilamiz. Rasmda Yerning Quyosh atrofida aylanayotgan oylardagi
holati tasvirlangan. Iyun oyida Yerning Shimoliy yarimshar qismi
Quyoshga ko‘proq qarab turadi. 22-iyun Quyoshning yozgi turish
kuni deyiladi. Bu kuni Quyosh Shimoliy yarimsharda ufq ustida eng
19
baland ko‘tariladi, kunduz uzun, tun esa qisqa bo‘ladi. Shimoliy qutb
atrofidagi yerlarda Quyosh butunlay botmaydi. Shimoliy yarimsharda
yoz, Janubiy yarimsharda esa qish bo‘ladi.
22-dekabr kuni Quyosh Janubiy yarimsharda ufqdan eng baland
ko‘tariladi. Janubiy yarimsharni eng ko‘p, Shimoliy yarimsharni esa,
YER —

QUYOSH
SISTEMASIDAGI SAYYORA
