# Yer — Quyosh sistemasidagi sayyora — 2-dars

8-rasm. Oyning har xil ko‘rinishi: 1 — Oy ko ‘rinmaydi; 2 — Yangi oy;
3 — Oyning birinchi choragi; 4 — Chorak kam to ‘lin oy;5 — To ‘lin oy;
6 — Qisqarayotgan oy; 7 — Oxirgi chorak; 8 — Tugayotgan oy.
va ularning y o ‘ldoshlari asosan bir xil m oddalardan tuzilganini
aniqlashgan. Ular ham, asosan, Yerda uchraydigan moddalardan
tuzilgan ekan. Sayyoralarning yulduzlardan yana bir farqi shuki, ular
osmondagi o‘z o‘rinlarini ancha o‘zgartirib turadi.
Oy — Yerning tabiiy y o ‘ldoshi. Oy o ‘zidan nur sochm aydi,
Quyoshdan tushgan nurni qaytaradi. Oy Yer atrofini deyarli bir oyda
bir marta aylanib chiqadi. Yer, Quyosh va Oyning osmonda bir-biriga
nisbatan joylashgan o‘rniga qarab u bizga har xil ko‘rinadi. Bizga
Oyning Quyosh nuri bilan yoritilgan qismigina ko‘rinadi. Agar diqqat
bilan qarasangiz, yangi oy o‘roq shaklida bo‘ladi. Endi eslab qoling:
yangi oy kechqurun Quyosh botganda g‘arb tomonda ko‘rinadi, eski,
13
tugayotgan oy esa erta tongda, Quyosh chiqmasdan sharq tomonda
ko‘zga tashlanadi (8-rasm). Agar Oy doira shaklida ko‘rinsa, to‘lin oy
deyiladi. Oyning 14—15-kunlari to‘lin oy bo‘ladi. Oy tutilishi to‘lin oy
kuniga to‘g ‘ri keladi. Oy, Yer, Quyosh osmonda bir chiziqqa to‘g ‘ri
kelib qolganda Oy tutiladi. Quyosh, Oy va Yer osmonda bir chiziqda
YER —

QUYOSH
SISTEMASIDAGI SAYYORA

14
Q edurtm _uz
turib qolganda esa Quyosh tutiladi. Quyosh va Oyning Yerni tortishi
natijasida dengiz hamda okeanlarda davriy ravishda suv qalqishi, ya’ni
suvning ko‘tarilib, pasayishi ro‘y beradi. Suvning ko‘tarilib, qaytishi
Quyosh tortishiga nisbatan Oy tortganda ikki baravar kuchli bo‘ladi.
Odamlar osmon jismlarini kuzatish natijasida Oy va Quyosh taqvim
(kalendar)larini tuzishgan, quruqlik va okeanlarda turgan joylarini
aniqlashgan.
Yulduz va Quyoshga qarab  oriyentirlash (dunyo tomonlarini
aniqlash). Oltin Qoziq yulduziga qarab shimolga, demak, dunyoning
boshqa tomonlariga bo‘lgan yo‘nalishni ham aniqlash mumkin. Agar
old tomoningiz bilan shimolga qarab tursangiz, o‘ng tomoningiz sharq,
chap tomoningiz g‘arb, orqa tomoningiz janub bo‘ladi (9-rasm). O‘zi
turgan joyni ufq tomonlariga nisbatan aniqlash oriyentirlash deyiladi.
Shimol, janub, sharq, g‘arb ufqning asosiy tomonlari, shimoli-sharq,
shimoli-g‘arb, janubi-sharq va janubi-g‘arb esa oraliq tomonlaridir.
Bular yanada kichikroq oraliq tomonlarga bo‘linadi. Masalan, shimol-
shimoli-sharq, janub-janubi-sharq (10-rasm).
Ufq tomonlarini yulduzlarga qarab faqat kechasi aniqlash mumkin.
Kunduzi-chi? Kunduzi Quyoshga qarab aniqlasa bo‘ladi. Buning uchun
9-rasm. Joyda oriyentirlash.
10-rasm. Ufqning asosiy va oraliq
tomonlari.
