# Yer — Quyosh sistemasidagi sayyora — 3-dars

Quyosh nuri yaxshi tushadigan ochiq, tekis yerga diametri 2 metr
bo‘lgan aylana chiziq chiziladi. Aylana o‘rtasiga uzunligi bir yarim metr
bo‘lgan tayoq (ustun) qoqib qo‘yiladi. Tayoq soyasi tush vaqtida eng
kalta bo‘lib, shimol tomonga yo‘nalgan bo‘ladi. Shimol yo‘nalishining
teskari tomoni janub, o‘ng tomon sharq, chap tomon g‘arb bo‘ladi. Shu
tariqa oraliq tomonlarni ham aniqlash mumkin.
edurtm_uz
Tayanch so‘z va tushunchalar
Quyosh
Quyosh sistemasi
Yulduz
Sayyoralar
Oriyentirlash
Yulduz turkumi
Katta Ayiq
Oy, Oy tutilishi
Qutb yulduzi
1. Quyosh sistemasidagi sayyoralarning qaysilari Quyoshga
eng yaqin va qaysilari eng uzoq joylashgan?
2. Sayyoralar yulduzlardan nimasi bilan farq qiladi?
3. Qutb (Oltin Qoziq) yulduzi osmonda qanday topiladi?
4. Kunduzi Quyoshga qarab ufq tomonlarini qanday aniqlasa
bo‘ladi?
5. Tasavvur qiling, yolg‘iz o‘zingiz o‘ynab yurib adashib
qoldingiz. Uyingiz g‘arbda ekanligini bilasiz, deb faraz
qilaylik. Siz yuzingiz bilan a) shimolga; b) sharqqa va c)
janubga qarab turgan bo‘lsangiz, uyingizga borish uchun
qaysi tomonga (ortga, o‘ngga yoki chapga) yurishingiz
kerak bo‘ladi? Buni uyingizning hovlisida ota-onangiz yor-
damida tajribada sinab ko‘ring.
15
YER —

QUYOSH
SISTEMASIDAGI SAYYORA

Qedurtm _uz
►
4-§.
YERNING SHAKLI VA 0 ‘LCHAM LARI
Qadim zamonlarda turli joylardagi xalqlar Yerning shakli va kat­
taligi haqida turlicha tasavvurga ega bo‘lganlar. Qadimgi yunonlar
Yer yassi gumbazsimon shaklda bo‘lib, uning atrofini juda yirik daryo -
okean o‘rab turadi deb o‘ylashgan. Hindistonda esa Yer yarimshar shak­
lida bo‘lib, uni fillar ko‘tarib turadi, fillar esa ulkan toshbaqa ustida
turadi deb tasavvur qilishgan. Bizning O‘rta Osiyo xalqlari esa Yerni
ho‘kizlar ko‘tarib turishadi, ular Yerni bir shoxidan ikkinchi shoxiga
olganda yer qimirlaydi deb o‘ylashgan. Lekin kishilarning uzoq-uzoq-
larga sayohat qilishi, dengizlarda kemalarda suzishi oqibatida odamlar
Yerning dumaloq (sharsimon) ekanligini tasavvur qila boshladilar.
Yerning sharsimon ekanligini miloddan avvalgi 4-asrda qadimgi
yunon olimi Aristotel isbotlagan. U Yerning sharsimonligini asoslovchi
quyidagi: dengizda qirg‘oqqa yaqinlashib kelayotgan kemaning avval
machtalari, keyin korpusining suvdan ko‘tarilib chiqishi; Oy tutilganda
unga tushgan Yer soyasining doira shaklda ekanligi; tekis va ochiq
joyda, dengizda odam yuqoriga ko‘tarilgan sari ko‘rinarli ufq (gorizont)
ning kengayib borishi; deyarli barcha yirik osmon jismlarining
sharsimon shaklda ekanligini dalil sifatida keltiradi. Demak, Yer
sharsimon, dumaloq bo‘lsa kerak, degan dastlabki tasavvurning vujudga
kelganiga 2400 yildan ko‘proq vaqt bo‘lgan.
Globus -  Yerning juda kichraytirilgan shakli -  modeli. Yevropada
birinchi globusni
1492-yilda xaritashunos olim Martin Bexaym
yasagan. Uning globusida Amerika, Avstraliya va Antarktida qit’alari
ko‘rsatilmagan. Chunki u vaqtda bu qit’alarning borligini yevropaliklar
16
bilishmas edi. Hozirgi vaqtda Yer yuzasidagi nimalar tasvirlanganiga va
katta-kichikligiga ko‘ra har xil globuslar mavjud.
Dunyodagi katta va mazmuniga ko‘ra yagona bo‘lgan globus-
lardan biri «Toshkent globusi» bo‘lib, u Mirzo Ulug‘bek nomidagi
O‘zbekiston Milliy universitetida saqlanadi. Uning balandligi ikki
yarim metr, aylanasining uzunligi 6 metrga yaqin, og‘irligi (vazni) esa
