@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

“SHARQ”  NASHRIYOT-MATBAA
AKSIYADORLIK KOMPANIYASI
BOSH TAHRIRIYATI
TOSHKENT – 2020
TEXNOLOGIYA
Umumiy o‘rta ta’lim maktablarining
5-sinfi uchun darslik
O‘zbekiston Respublikasi Xalq ta’limi
vazirligi tomonidan tavsiya etilgan
O‘. O. Tohirov,  D. S. Mirahmedova, 
Z. S. Shamsiyeva
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

UDK: 373.5.013.32=512.133(075.3) 
KBK 74.263 
ISBN 978-9943-5997-4-1                                              ©  O‘.O.Tohirov, D.S.Mirahmedova,  Z.S.Shamsiyeva, 2020.
©  “Sharq” nashriyot-matbaa aksiyadorlik kompaniyasi
Bosh tahririyati, 2020.
UDK: 373.5.013.32=512.133(075.3)
KBK 74.263
T – 47 
Ta q r i z c h i l a r :
Sh. S. Sharipov                  – Jizzax DPI rektori, pedagogika fanlari doktori, professor;
I. Karimov   
 
– Qo‘qon DPI dotsenti, pedagogika fanlari nomzodi;
F. A. Nasrullayeva   
– Sergeli tumani 330-sonli umumiy о‘rta ta’lim 
maktabi  “Texno logiya” fani о‘qituvchisi;
D. A. Zokirova  
 
– Yunusobod tumani 235-sonli umumiy о‘rta ta’lim 
maktabi “Texno logiya” fani о‘qituvchisi;
E. Shokirov                        – Chilonzor tumani amaliy fanlar metodisti.
T – 47 
ISBN 978-9943-5997-4-1
Respublika maqsadli kitob jamg‘armasi mablag‘lari hisobidan chop etildi.
Tohirov O‘.O. va boshq.
Texnologiya: umumiy o‘rta ta’lim maktablarining 5-sinfi uchun darslik / 
Mualliflar: O‘. O. Tohirov, D. S. Mirahmedova,  Z. S. Shamsiyeva. – T.: “Sharq”, 
2020. – 240 b.
– Muammoli topshiriq
Shartli belgilar
– ِAmaliy mashg‘ulot
(Texnologiya va dizayn 
yo‘nalishi)
– ِMustahkamlash uchun savollar
(Texnologiya va dizayn 
yo‘nalishi)
– ِAmaliy mashg‘ulot
(Servis  xizmati yo‘nalishi)
– ِMustahkamlash uchun savollar
(Servis  xizmati 
yo‘nalishi)
– Jihozlar
– Loyiha ishi
– Diqqat qiling!
– Diqqat qiling!
– Ishni bajarish tartibi
DIQQAT!
Darslikni to‘ldiruvchi raqamli 
tashkil etuvchilarga o‘tish uchun 
QR Code yoki Web saytdan 
foydalaning.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

3
K IR IS H
Sizning barkamol avlod bo‘lib voyaga yetishingiz, puxta bilim olishingiz, iqti­do­
ringizni to‘la namoyon qilishingiz, barcha qobiliyatlaringizni yuzaga chiqarishingiz 
hamda jamiyatda o‘z o‘rningizni topishingizda boshqa fanlar qatori “Texnologiya” 
darsligi ham muhim o‘rin tutadi. 
Mazkur fanni o‘zlashtirish davomida turli xomashyo materiallaridan foydalanish, 
ularni amalda qo‘llash, ishlov berishga oid bilimlaringizni boyitasiz. Ular zamonaviy 
ishlab chiqarishning bozor munosabatlariga asoslangan talablari asosida kasbiy 
tayyorgarligingizni oshirishga va jismoniy mehnat turlaridan samarali foydalanishga, 
bu boradagi  ko‘nikma va malakangizni oshirishga xizmat qiladi. Tabiiyki, bularning 
barchasi fan yuzasidan o‘zlashtirgan bilim va ko‘nikmalaringizni amaliyotda to‘g‘ri 
qo‘llay bilishning asosi sanaladi.
Aziz o‘quvchilar! O‘tgan yillar davomida Siz ushbu fan yuzasidan ko‘plab 
boshlang‘ich bilimlarni o‘rgandingiz va mustaqil ijodiy ishlarni amalga oshirdingiz. 
Endi esa quyi sinflarda olgan bilim, ko‘nikma va malakalaringizni mustahkamlagan 
holda turli xil materiallardan yanada chiroyli buyumlarni, turli mexanizmlar asosida 
harakatlanuvchi sodda jihozlar yasash texnologiyalarini ham o‘rganasiz.
Bilingki, fan-texnika har qanday sohada taraqqiyot asosi sanaladi. Fan va texnika 
bir-birini o‘zaro to‘ldirib, rivojlanishi asosida ishlab chiqarishni tashkillashtirish 
da­rajasi, texnologiyasi doimiy ravishda yangilanib va takomillashib borishini ta’­
minlaydi. Shunday ekan, yangi materiallar va ularning xossalari, xususiyatlarini hamda 
texnik obyekt va texnologik jarayonlarga oid ma’lumotlarni o‘rganish talab etiladi. 
Chunki intellektual qobiliyatlarni shakllantirishda texnik obyekt hamda texnologik 
jarayonlarni, maxsus va umummehnat operatsiyalarini bilish, mahsulotlarni tayyorlash 
ketma-ketligini, tayyor mahsulot sifatini tahlil qila olish zarur bo‘ladi. Zero, texnologik 
jarayonlarning bajarilishiga oid tegishli xulosalar chiqarish, mehnat operatsiyalarini, 
mahsulot sifatini baholay olish katta ahamiyat kasb etadi. Bu jarayonda zamonaviy 
texnika va texnologiyalar, asbob-uskuna, moslama va stanoklardan foydalana olishni 
o‘rganish, avtomatlashtirilgan mashina va mexanizmlar asosida ishlarni tashkil etish va 
boshqarish bo‘yicha dastlabki bilimlarga ega bo‘lasiz.
Mamlakatimiz ta’lim sohasida amalga oshirilayotgan islohotlar asosida Sizga 
zamonaviy texnika va texnologiyalar, oziq-ovqat mahsulotlariga, materiallarga ishlov 
berish texnologiyasi, energiya ishlab chiqarish va undan foydalanish, mexatronika 
hamda ijtimoiy-iqtisodiy texnologiya asoslarini o‘rgatish, xalqimizning boy ma’naviy 
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

4
qadriyatlari asosida ta’lim-tarbiya berish, axloqiy tushunchalarni shakllantirish bu­
gungi kunning dolzarb vazifalaridan hisoblanadi. Binobarin, bilingki, har qanday 
davlat va jamiyatning taraqqiyotini, kelajagini bilimli, tarbiyali yoshlarsiz tasavvur etib 
bo‘lmaydi.
Qo‘lingizdagi 5-sinf “Texnologiya” darsligi Sizning kelajak hayotingizda muhim 
o‘rin egallaydigan amaliy mehnat faoliyatiga tayyorgarlik ko‘rishingizda hamda 
o‘zingiz qiziqqan kasb-hunar turlaridan birini to‘g‘ri tanlashingizda katta ahamiyat 
kasb etadi.
Bu yil Siz nafaqat mustaqil, balki o‘quv ustaxonalarida guruhlarga bo‘linib ish­
laysiz. Sinfdoshlaringiz bilan vazifalarni muhokama qilasiz, ularni amalga oshirish 
bosqichlarini aniqlaysiz, jamoaviy yoki mustaqil ravishda amaliy ishlarni belgilangan 
xavfsizlik texnikasi qoidalariga amal qilgan holda olib borasiz.
Darslikda berilgan topshiriqlarni bajarish jarayonida ma’lumotlarni qidirish, ba­
jarish tartibini eslash, axborotlardan foydalanish, sinfdoshlar va kattalar bilan o‘zaro 
muloqot qilishni va bir-biringizga yordam berish, kelishib ishlashni o‘rganasiz. Shu 
orqali texnologiya va uning rivojlanishi haqida tasavvuringiz yanada kengayadi.
Shuningdek, Siz darslikda o‘zingizning loyihalaringizni yaratishni, tayyorlagan 
ish­laringizga texnologik mezonlar asosida baho berishni o‘rganasiz. Zamonaviy tex­
nika va texnologiyalar, turli yog‘och, metall va  kompozit materiallarga ishlov berish, 
harakatlanuvchi oddiy mexanizmlardan foydalanib turli buyumlar yasash usullarini 
o‘zlashtirasiz. Albatta, o‘rgangan bu bilimlar Sizga oila ishlariga ko‘maklashishga, 
kasb malakalarini egallashga xizmat qiladi. 
Aziz o‘quvchilar! Mamlakatimizda amalga oshirilayotgan islohotlarni va bozor 
munosabatlarining rivojlanib borayotganligini, yangi texnika va texnologiyalar, zamo­
naviy materiallar yaratilayotganligini hamda inson mehnatini yengil qilishda mexa­
tronik qurilmalarning hayotimizga kirib kelishini inobatga olgan holda ular haqidagi 
dastlabki bilim, ko‘nikma va malakalarni oshirib, kelajakda yurtimiz taraqqiyotiga, 
farovonligiga o‘z hissangizni qo‘shasiz deb umid qilamiz. 
M u a l l i f l a r
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

TEXNOLOGIYA VA DIZAYN 
YO‘NALISHI
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

6
ZAMONAVIY TEXNIKA VA 
TEXNOLOGIYALAR
bob
-
1-§.
Mehnat  Jarayonini  tashkil  etishda  texnika  va 
texnologiyalarning  o‘rni  va  roli
Mamlakatimizda xalq hunarmandchiligi qadimdan rivojlangan bo‘­lib, yog‘och­
ga ishlov beruvchi hunarmandlar duradgorlar, naq­qosh­lar, ganchkorlar, yog‘och 
o‘y­ma­korlar deb atalgan bo‘lsalar, metallga qizdirib ishlov beruvchi hunarmandlar 
te­mirchilar, sovuq holda ishlov beruvchi hunarmandlar chilangarlar deb atalgan. 
Xalq hunarmandchiligi har bir xalqning, tarixiy rivojlanishi, milliy qadriyatlarini 
ifodalaydigan soha bo‘lib, uning ma’naviy, moddiy va madaniy merosi hisoblanadi.
Bugungi kunda ish qurollarining takomillashishi, yangidan yangi moslama va 
mexanizmlarning ixtiro etilishi tufayli qo‘l mehna­tini yengil­lash­tiradigan, mehnat 
unumini oshirish imkonini beradigan ma­shi­na­lar yaratildi.
Mashinasozlik sanoati va uning barcha tarmoqlarini taraqqiy eti­shi, ishlab chiqa­
rishning mexanizatsiyalashtirilishi va avtomatlashtiri­lishi yog‘och va metallga ishlov 
berish sohasidagi ishlarning takomilla­shishiga va tarmoqlanishiga katta ta’sir ko‘r­
satdi. 
Mexanizatsiyaning ijtimoiy-iqtisodiy samarasi ishlab chiqarish usu­liga bog‘liq. 
Ishlab chiqarishning mexanizatsiyalash­tiri­lishi va avtomat­lash­ti­rili­shidan qat’i 
nazar, bunda albatta, asbob-uskuna, mexanizm va mashinalarni, stanoklarni ishga 
sozlash, ta’mirlash kabi ish­lar qo‘lda bajariladi. Mexanizatsiyalash darajalari 
1-shaklda berilgan.
Mehnat jarayonini tashkil etish – mahsulot ishlab chiqarishda ishlarni belgi­lan­
gan tartib-qoidalar va xavfsizlik texnikasi hamda sanitariya-gigiyena talablari asosida 
olib borishdan iborat.
Texnika so‘zi yunoncha “techne” – san’at, ustalik, mahorat kabi ma’nolarni angla­
tadi. Kengroq ma’noda oladigan bo‘lsak:
Mexanizatsiya so‘zi inglizcha bo‘lib, “mecha­nization” – mexanizat­siya­
lash­tirish ma’nosini bildiradi. Bu ishlab chiqarish va texnika taraqqi­
yotining asosiy yo‘nalishlaridan biri bo‘lib, sanoat ishlab chiqarishida va 
davlat hayotining boshqa soha­larida turli mexanizmlardan keng foydala­
nishni o‘z ichiga oladi. Ushbu atama mexanizmlar yordamida amalga oshirila­
digan jara­yon yoki ishni anglatadi. 
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

7
3
Avtomatlashtirish
– ishlab chiqarishni mexanizatsiyalashning eng yuqori 
darajasi bo‘lib, unda malakali ishchi avtomatlashtirilgan 
mashina va mexanizmlar orqali faqat ishlab chiqarish 
jarayonini tashkil etadi va boshqaradi.
Texnologiya – yunoncha ikki so‘zdan – “texnos” (techne) – mahorat, san’at va 
“logos” (logos) – fan, ta’limot so‘zlaridan tashkil topgan. 
Texnologiya ish usullarini, uning rejimini, harakatlar ketma-ketligini o‘z ichiga 
oladi. 
Mehnat jarayonida texnika va texnologiyalarning roli mah­su­lot tayyorlashning eng 
zamonaviy va samarali usullarini yaratishdan iborat. 
Fan va texnika rivojlanib borgan sari texnika va texnologiyalarning o‘rni va roli 
oshishi natijasida texnologiyalar ham yangilanib va oʻzgarib bormoqda. Bu esa inson 
qo‘l mehnatini yengillashtirishga, mehnat unumdorligini oshirishga, sifatli mahsulot 
ishlab chiqarishga xizmat qilmoqda.
1-shakl
Mexanizatsiyalash darajalari
Qisman mexanizatsiyalash
– bajaradigan ishlarni mashinalar yoki mexanizmlar 
yordamida qo‘lda amalga oshirilishi;
Murakkab mexanizatsiyalash
– ishchi tomonidan mahsulotni ishlab chiqarish jarayo­
ni­ni mashinalarda bajarilishining boshqarilishi;
1
2
Mustahkamlash uchun savollar
1. Yog‘och va metalldan buyum yasovchi hunarmandlar bajargan ish usullariga 
ko‘ra qanday nomlar bilan atalgan?
2. “Mexanizatsiya” so‘zi ma’no jihatidan nimani anglatadi?
3. Mexanizatsiyalash darajalarining bir-biridan farqi nima­da?
4. Texnika va texnologiya deganda nimani tushunasiz?
– texnika biror ishni mohirlik bilan bajara olish ko‘nikmasini egal­la­ganlik; 
– insonning aqliy va jismoniy mehnat faoliyatida qo‘llaydigan, uning ish faoli­ya­
ti­ni osonlashtirishga xizmat qiladigan asbob-uskuna, mexanizm va mashinalar tur­ku­
mini bildiradi. 
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

8
2-§.
Texnika turlari. Texnikaning klassifikatsiyasi 
va tavsiflari
Dunyoda turmoq uchun dunyoviy fan va ilm lozimdur, 
zamona ilmi va fanidan bebahra millat boshqalarga poymol bo‘lur.
M. Behbudiy
Zamonaviy texnika va texnologiyalarning rivojlanish davrining boshlang‘ich 
nuq­tasi birinchi sanoat inqilobining boshlanishi hisob­lanadi. XVIII asrning birinchi 
yarmida bug‘ dvigatellari va yigirish mashinalarining ixtiro qilinishi qo‘l mehnatini 
yengillashishi va mashi­nasozlik ishlab chiqarishiga o‘tish davrini belgilab berdi. 
XIX asr oxirida ichki yonish dvigatelining yaratilishi dengiz va temiryo‘l 
transportining texnik xususiyatlarini sezilarli darajada yaxshi­lashga imkon berdi. U 
benzin yoqilg‘isida ishlovchi dvigatelli avtomobilning paydo bo‘lishiga olib keldi.
Elektr energiyasini ishlab chiqarish va undan foydalanish texnolo­giyasi elektrotex­
nika sanoatining jadal rivojlanishiga sabab bo‘ldi va hozirgi kungacha davom etmoqda. 
XX asr boshlarida esa radiotexnika va radioelektronika sohalari rivojlana boshladi. 
XX asr oxirida bio va nanotexnologiya sohasida izlanishlar bosh­lan­di. Bu inson 
faoliyatining ko‘plab sohalarida yana bir inqilobga olib kelmoqda. Masalan, nano­
texnologiyada mashina o‘zini o‘zi ta’minlaydi, hech qanday yoqilg‘i iste’mol qilmaydi. 
Ya’ni, 4 ta g‘ildirak tok ishlab chiqaradi. Ishlab chiqilgan tokni esa bulutus orqali 
akkumulatorga yuboradi va mashina hech qanday xarajatlarsiz harakatga keladi. 
XXI asrda qo‘llaniladigan texnika qaysi sohalarga, tarmoqlarga yoki ishlab chiqa­
rish korxonasiga tegishli bo‘lmasin, ularga kompyuter elementlari kiritilmoqda. 
Ilm-fan va texnologiyalarning shu darajada rivojlanishiga qaramas­dan texnika­ning 
klassifikatsiyasi (tasnifi) hali yaratilmagan. 
Hozirgi vaqtda, asosan, uskunalar foydalanish sohasiga ko‘ra klas­sifi­katsiyala­
nadi, masalan: sanoat uskunalari, transport, maishiy texnika, kompyuter uskunalari, 
qurilish uskunalari va boshqalar. 
Shu jihatdan uskunalar quyidagi turlarga bo‘linadi:
1. Ishlab chiqarish uskunalari. 2. Noishlab chiqarish uskunalari.
Sanoat ishlab chiqarish uskunalari tarkibiga mashinalar, dvigatellar, dastgohlar, 
asbob-uskunalar, kompyuter uskunalari, qurilish uskuna­lari,  aloqa vositalari, o‘lchash 
asboblari va boshqalar kiradi. 
Noishlab chiqarish uskunalariga kommunal va maishiy texnika, ta’lim va madani­
yat, sport anjomlari va boshqalar kiradi.
Texnika insonning og‘ir mehnatini yengillashtiradi, uning samara­dor­ligini 
oshirish bilan birga aqliy va jismoniy mehnat bilan bog‘liq texnologik vazifalarini 
asta-sekin o‘z zimmasiga oladi. 
Texnikaning asosiy maqsadi – odamni og‘ir yoki muntazam ishlarni bajarishdan 
xalos qilish, hayotini yengillashtirishdan iborat. Hozirda ishlab chiqarilayotgan 
texnikalar quyidagi xususiyatlarga ega bo‘lishi kerak (2-shakl): 
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

9
2-shakl
Texnika xususiyatlari
Texnologik taraqqiyotning asosi barcha turdagi uskunalarning aso­siy xususiyat­
larini oshirishdan iborat. Bunday jarayon moderni­zat­siya deb ataladi.
Modernizatsiya, modernizatsiyalash (fransuzcha “moderne” – eng yangi, zamona­
viy) – biror narsani yangilash, unga zamonaviy tus berish, uni zamonaviy talablarga 
muvofiq oʻzgartirish. Modernizatsiyalash­da mashina, turli texnologik qurilmalar, 
muhim kashfiyotlar texnika taraqqiyoti talablariga muvofiq qayta ishlanadi.
Demak, texnikadan moddiy va madaniy boylik yaratishda, energiya hosil qilish, 
uzatish va bir turdan ikkinchi turga aylantirish, tabiat va jamiyatni rivojlantirish, 
transport va aloqa, axborotlarni yig‘ish, saqlash, qayta ishlash va uzatish, maishiy 
xizmat, tibbiyot va mudofaani ta’minlashda keng foydalaniladi.
Ishonchlilik – texnik asbobning o‘z vazifalarini tegish­li sifat 
darajasida uzilishlarsiz bajarish yoki muayyan vaqt davomida 
o‘rna­tilgan talablarga javob berish qobiliyati;
2
3
4
Chidamlilik – uzoq vaqt foydalanish samaradorligi;
Daromadlilik – mahsulot ishlab chiqarishda sarfla­nadi­gan 
moddiy resurslar, vaqt, energiya va boshqa xarajatlarni qop­
laydigan mahsulot miqdori.
Mahsuldorlik – maʼlum vaqt davomida hosil  qilinadi­gan 
mahsulot miqdori;
1
Mustahkamlash uchun savollar
1. Texnikaning asosiy maqsadi nimadan iborat?
2. Uskunalar foydalanish sohasiga ko‘ra qanday turlarga bо‘linadi?
3. Ishlab chiqarilayotgan texnikalar qanday xususiyatlarga ega bo‘lishi kerak?
4. Modernizatsiya nima?
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

10
10
3-§.
Texnik tizimlar haqida tushuncha. 
Texnologik mashinalar
Har bir insonning hayoti davomidagi faoliyati turli xil texnik obyektlar bilan uzviy 
bog‘liqdir.
Texnik obyekt – bu ma’lum ehtiyojlarni qondirish uchun mo‘ljal­langan asbob-
uskunalar, moslamalar va turli materiallardir.
Ish jarayonida asbob-uskunalardan foydalanish orqali ma’lum ehtiyojlarni 
qondirish uchun bajariladigan ish ketma-ketligi texnik tizim deyiladi.
Bu esa buyum yasash jarayonida bitta asbobdan foydalanish boshqa asbob-uskuna 
va moslamalardan ham foydalanishga ta’sir qilishidan iborat. Masalan, yog‘ochga 
ishlov berish stanoklari turli murakkab qism­larni o‘z ichiga oladi. Undagi bitta 
mexanizmning ishlashi bosh­qa­la­ri­ni ishlashi uchun ta’sir ko‘rsatishi texnik tizim 
hisoblanadi.
Hozirgi zamon texnikasining asosini mashinalar tashkil etadi. Ular bajaradigan 
ishi­ga ko‘ra bir-biridan farqlanadi. Masalan, ener­getika mashinalari (turbina, ichki 
yonish dvigateli, elektrodvigatel, elektrogenerator va b.); transport mashinalari 
(samolyot, avtomobil, vertolyot, velosiped va b.). 
Mashina – bu о‘ziga biriktirilgan vazifalarni bajarish uchun ener­giya sarflay­di­gan, 
bir-biriga bog‘langan qismlardan (detal, mexanizm) iborat bо‘lgan texnik qurilma.
Mexanizm (yunoncha “mechane” – mashina) – bu harakatni o‘zgar­tiruvchi va 
uzatuvchi qurilma. Bunda yetakchi detalning harakati bir yoki bir nechta detallar­ning 
ma’lum bir harakatini keltirib chiqaradi. Eng oddiy mexanizmlarga osma blok, richag, 
g‘ildirak (charxpalak) va boshqalar kiradi (1-rasm).
Detal – mashinaning bir xil materiallardan tayyorlangan va alohida bo‘laklarga 
ajralmaydigan qismi.
Texnologik mashinalarning tasnifi. Hozirgi bosqichda mashinalar dunyosi juda 
katta va xilma-xildir. Shuning uchun ular maqsad va bajaradigan vazifalariga ko‘ra 3 ta 
katta guruhga bo‘lingan:
a) osma blok	                                     b) richag	                    d) g‘ildirak (charxpalak)
1-rasm. Oddiy mexanizm turlari.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

11
11
Ishchi 
mashinalar
Energiya hosil qila­
digan mashinalar
Ma’lumot beruvchi 
mashinalar
Muayyan ishni 
bajaradigan va 
shunga mos 
ravishda ishlarni 
osonlashtiradigan 
mashinalar. 
Masalan, stanok, 
konveyer, lift, 
transport va 
boshqalar
Bir turdagi 
energiyani 
boshqasiga 
o‘zgartiradigan 
mashinalar. 
Masalan, elektr 
dvigatel, shamol 
generatori va 
boshqalar
Bir turdagi 
ma’lumotni 
boshqasiga 
yetkazadigan 
mashinalar. 
Masalan, magni­
tofon, kompyuter, 
videokamera, 
smartfon va 
boshqalar
4-§.
Texnikaning asosiy konstruktiv elementlari. 
Texnikaning ishchi organlari
Hayotimiz davomida turli xil mashina va mexanizmlarga duch kelamiz. Biz ular 
bilan hamma joyda uchrashamiz: transportda, uyda, ishda.
Mashina o‘z vazifasini bajara olishi uchun ishchi (ijrochi) organi bo‘la­di. Uning 
tuzilishi mashinaning vazifasiga va ishlash sharoi­tiga bog‘­liq­dir. Masalan, ventilator­
ning ishchi organi – parragi, ekska­vator­ning ishchi organi – kovshi, avtomobilning 
ishchi organi – g‘ildi­raklari hisoblanadi. 
Mashinalar ishchi organlari yordamida ko‘zlangan foydali ishlarni ba­ja­radi. 
Mashinaning ishchi organini dvigatel harakatga keltiradi. 
Harakat dvigateldan ishchi organga maxsus uzatmalar 
orqali o‘tadi. Bu jarayonda ko‘proq mexanik uzatmalar­
dan, ya’ni tasmali, zanjirli, tishli, chervyakli, friksion va 
reykali uzatmalardan foydalaniladi. 
Tasmali uzatma – mashina mexanizm­larida aylan­
ma harakatni bir valdan ikkin­chi valga tasma yordamida 
uzatuvchi mexa­nizm. 
Mustahkamlash uchun savollar
1. Texnik obyekt deganda nimani tushunasiz?
2. Texnik tizim deb nimaga aytiladi?
3. Mashina, mexanizm va detalning bir-biridan farqi nimada?
4. Texnologik mashinalar tasnifini tushuntirib bering.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

12
12
Tasmali uzatma vallarga oʻrnatilgan shkiv­lar va 
tasmalardan iborat. Tasmalar tipi­ga qarab yassi, ponasimon, 
doiraviy kesimli va boshqa tasmali xillarga boʻlinadi. 
Zanjirli uzatma – bir valdan ikkinchi valga aylan­ma 
harakatni uzatuvchi zanjirli mexanizm. 
U ikkala valga mustahkam о‘rnatilgan tishli g‘ildi­
rak­lar (yul­duzchalar)ga kiydirilgan 
berk zanjir halqadan iborat bo‘ladi. 
Tishli uzatma – aylan­ma harakatni ilgarilanma ha­ra­kat­ga 
yoki aksincha ay­lan­tirib beradigan, yo boʻl­ma­sa, aylanma harakat 
uzatadigan 3 zvenoli mexa­nizm. 
Tishli uzatmaning silindrik, konussimon, toʻlqin­simon va 
boshqa shaklli turlari boʻladi. 
Chervyakli uzatma – vint (cherv­
yak) va u bilan ilashadigan chervyak 
gʻildiragi vosita­sida ay­qash vallarga 
aylanma hara­kat uza­tadigan mexanizm. Harakat cherv­
yakdagi trapetsional rezba bilan gʻildi­rakning yoysimon 
tishlari orasidagi ila­shish kuchi natijasida uzatiladi. 
Chervyak rezbasining kirimlar soniga kо‘ra bir, ikki va 
toʻrt kirimli, rezba oʻrami shakliga koʻra arximed spiralli, 
botiq profilli va boshqa xillarga boʻlinadi. 
Friksion uzatma (diskli, silindrli, konusli) – oʻqlari parallel va kesi­shuv­chi vallar 
orasida harakatni uza­tish, aylan­ma harakatni vintli va ilgarila­nma harakatga aylan­
tiruvchi mexanizm. 
Reykali uzatma – ay­lan­ma harakatni ilgari­lan­ma (yo­
ki tes­karisi) harakatga ay­lan­tirish uchun xizmat qi­la­digan 
mexanizm. U silindrik tish­
li g‘ildirak va tishli rey­kadan 
tashkil topgan.
Agar harakatning uzatilishi 
suyuqlik yoki gazlar ishtirokida 
amal­ga oshsa, bunday uzatmalar 
gidravlik 
yoki 
pnevmatik 
uzatmalar deyiladi.
Mustahkamlash uchun savollar
1. Mashina ishchi organi deganda nimani tushunasiz?
2. Ishchi organning tuzilishi nimalarga bog‘liq bо‘ladi?
3. Mexanik uzatmalarning qanday turlarini bilasiz? 
4. Qanday uzatmalar gidravlik uzatmalar deyiladi?
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

13
13
5-§.
TraNsPort vositalarini 
konstruksiyalash va modellashtirish
Transport vositalarini texnik konstruksiyalash va modellashtirish jarayonida turli 
texnologik operatsiyalar о‘zlashtiriladi; metallar va metallmas materiallarning har xil 
turlari va markazlari bilib olinadi; zamonaviy texnikaning haqiqiy namunalari tuzi­
lishi va ishlash tar­tibi tushuniladi, amaliy ishlarni bajarish jarayonida bilimlar mus­tah­
kamlanadi.
Ma’lumki, amaliy mashg‘ulotlarda texnik konstruksiyalash va model­lashtirish ha­
qiqiy mashina, mexanizm, asboblarning faqatgina kich­ray­tirilgan nusxasini yasash 
emas, balki ijodiy faoliyat asosida tex­nik modellarning konstruksiyasini ham, ishlash 
tartibini ham ancha sodda­lashgan, lekin ularga о‘xshashlikni saqlagan namunalarini 
yaratishdir.
Texnik modellashtirishga kirishishdan oldin “konstruksiya”, “mo­del” va “maket” 
tushunchalarining farqini aniq bilib olish zarur. 
Konstruksiya – har qanday obyektning qismlari, tuzilishi.
Model – namuna, me’yor ma’nosini anglatadi. U haqiqiy obyekt­ning yoki undagi 
asosiy uzellarning nusxasidir. Shuningdek, u haqiqiy obyektga mos bо‘lishi ham kerak. 
Masalan: avtomobil modeli.
Maket – obyektning konstruksiyasini yaqqolroq tasavvur etish ­im­ko­nini beradigan 
umumiy hajmli tasvirdir. Masalan: binolar, in­shoot­lar va boshqalarning maketlari shular 
jumlasiga kiradi.
Texnik konstruksiyalash va modellashtirish mashinalar hamda me­xanizmlarni 
ya­ra­tish jarayoni bilan, detallarni tayyorlash va buyum­larni yig‘ishning zamonaviy 
texnologiyasi bilan yaqindan tanishish imkoniyatini yaratadi (2-rasm, a).
2-rasm, а. Yengil avtomobil konstruksiyasi: 1 – avto­matik boshqarila­digan rul; 2 – tormoz 
kuchaytirish moslamasi; 3 – amor­tizatorlar; 4 – bosh­qarish uskunalari; 5 – piyoda­larga qarshi 
ogohlan­tiruvchi tormoz tizimi; 6 – oldingi most (ko‘prik); 7 – disk tormozi supporti birikmasi; 
8 – tor­moz pedali; 9 – shinalar; 10 – qotish­ma g‘ildiraklar; 11 – orqa most (ko‘prik).
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

14
14
Modellashtirish insonning tashqi va ichki dunyosi, materiallar xusu­siyatlari, 
atrof­dagi muhit sharoitlarini e’tiborga olgan holda, yangi model yaratishning ijodiy 
jarayonini anglatadi.
Modellashtirishda buyumning shakli va tuzilishi, ranglari о‘zga­ri­shi mumkin. 
Tay­yor bazaviy model yoki uning chizmasi bо‘yicha buyum­ning konstruktiv asosi 
yorda­mida yangi model chizmasini va namu­nasini tayyorlash jarayoni texnik 
modellash deyiladi (2-rasm, b).
Turli transport vositalarini konstruksiyalash va modellashtirish ­ja­rayoni quyidagi 
bosqichlardan iborat:
1. Modelni о‘rganish va uning tahlili. 
2. Modelga mos tuzilishga ega bazaviy asos tanlash.
3. Tanlangan asosga kerakli aniqlik yoki о‘zgartirish, unga yangi modelga xos 
xususiyatlarni kiritish.
4. О‘xshash model bо‘lmagan holda yangi model tasvirini ishlab chiqish.
5. Yangi model konstruksiyasini tekshirish va modellashtirish.
Mustahkamlash uchun savollar
1. Konstruksiya, model va maket tushunchalarining farqi nimada?
2. Texnik modellash deb nimaga aytiladi?
3. Modellashtirish nima?
2-rasm, b. Yengil avtomobilni texnik modellashtirish.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

15
15
6-§.
2.1. Yog‘ochga ishlov berish texnologiyasi
Yog‘ochga ishlov berish ustaxonasining 
tuzilishi
Mehnat – odam bilan tabiat o‘rtasida yuz beradigan jarayondir. Mehnat inson­
ning aqliy va axloqiy tasavvurini shakllantirishda hal qiluvchi ta’sir ko‘rsatadi. 
Duradgorlik o‘quv ustaxonalarini jihozlash­da duradgorning ish o‘rnini to‘g‘ri 
va har tomonlama to‘liq tashkil etishga alohida e’tibor beriladi. Chunki berilgan 
topshiriqlarni erkin, aniq va sifatli qilib bajarish ish o‘rnining to‘g‘ri tashkil 
etilishiga ko‘p jihatdan bog‘liq.
Yog‘ochga ishlov berish mashg‘ulotlari maktabning duradgor­lik o‘quv ustaxona­
sida o‘tkaziladi. Unda har biringizga doimiy ish o‘rni, ya’ni xonaning dastgoh 
o‘rnatilgan muayyan qismi ajratiladi (3-rasm).
Duradgorlik ustaxonasida muayyan turdagi ishlarni bajarish uchun mo‘ljal­lan­gan 
uskunalar mavjud bo‘lib, har bir ish o‘rni o‘rindiqlar bilan jihozlangan bo‘ladi.
Siz texnologiya fani mashg‘ulotlariga maxsus ish kiyimlarida ke­lishingiz kerak 
(4-rasm). 
MATERIALLARGA ISHLOV
BERISH TEXNOLOGIYASI
bob
-
3-rasm. Duradgorlik o‘quv ustaxonasi ko‘rinishi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

16
16
Duradgorlik o‘quv ustaxonasida har biringiz uchun amaliy mash­g‘u­lot­larni ba­
ja­ra­digan mashg‘ulot joyi mavjud. Mash­g‘ulot joyida ham­ma vaqt namu­nali tar­
tib bo‘lishi va u yerga faqat mazkur dars uchun ke­rakli asboblar qo‘yilishi 
lozim. Qol­gan asboblar max­sus javon, asboblar tok­chasi yoki dast­goh oyoqlarini birikti­
ruv­chi bо‘y­lama kashaklarga taglik taxta о‘r­na­tib, unga terib qо‘yilishi mumkin 
(5-rasm).
4-rasm. Maxsus ish kiyimlari: 1 – fartuk; 2 – xalat; 3 – bosh kiyimi.
5-rasm. Asbob-uskuna va moslamalarni maxsus saqlash joyi.
Mustahkamlash uchun savollar
1. Duradgorlik o‘quv ustaxonalarida ish o‘rinlarining joylashishini tu­
shuntirib bering.
2. Mashg‘ulot o‘tkazish joyini tashkil qilish deganda nimani tushunasiz? 
Javobingizni izohlang.
3. Nima uchun asbob-uskuna va moslamalar maxsus saqlash joyida saqlanishi 
kerakligini tushuntiring.
1
2
3
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

17
17
7-§.
Yog‘ochga ishlov berishda ish o‘rnini tashkil 
etish va xavfsizlik texnikasi qoidalari
Duradgorlikda bajariladigan ish turlarini erkin bajarish imkonini beradigan bar­
cha turdagi asbob-uskuna va moslamalar bilan jihoz­langan, ishni bajarish tartibini 
ko‘rsatuvchi texnikaviy hujjatlar (bu­yum chizmalari, texnik rasmlar) hamda buyum 
tayyorlash uchun kerak bo‘lgan yog‘och materiallar bilan ta’minlangan duradgorlik 
o‘quv ustaxonasining bir qismi duradgorlik ish o‘rni deb ataladi.
Duradgorlik ustaxonalarida ish о‘rnining asosini duradgorlik dast­gohi tashkil etadi. 
Yog‘ochni qayta ishlash uchun mо‘ljallangan dast­goh duradgorlik dastgohi deb 
nomlanadi (6-rasm).
Dastgoh barcha turdagi duradgorlik 
ish­lari bajariladigan, maxsus oyoqlarga 
о‘r­natilgan ish stolidan iborat bо‘lib, 
unda arralash, randa­lash, о‘yish-teshish, 
qismlarni biriktirish kabi ishlar bajarila­
di. Stol­ning asosiy qismlari bо‘ylama va 
kо‘ndalang tiskilardan, ponalar о‘rnatish 
uchun teshiklar ochilgan ish taxtasi va 
asbob-uskunalar qо‘yish uchun moslan­
gan novdan iborat.
Duradgorlik dastgohidan foydalanish­
da dastgohning balandligi о‘z bо‘y-bas­
tingizga qarab moslanadi. Dastgoh ba­
land­ligining о‘z bо‘­yingizga mosligini 
tek­shirishda qaddingizni bukmagan hol­da 
ik­ka­la qо‘lingiz kaftini dastgoh ish taxtasi 
ustiga qо‘yasiz (7-rasm, a). Bu holda qaddingiz bukilmasdan qо‘l kaftingiz ish tax­
tasiga yetsa, ish о‘rnining balandligi bо‘yingizga mos hisoblanadi. Bundan tashqari, 
duradgorlik dastgohlarini о‘z bо‘yingizga moslash imkonini beradigan yog‘och tag­liklar 
bо‘lib, ular yordamida ish taxtasi balandligini о‘zgartirish mumkin (7-rasm, b). 
1
2
3
5
4
6-rasm. Duradgorlik dastgohi tuzilishi: 
1 – oldingi (bо‘ylama) iskanja; 2 – ish taxtasi; 
3 – nov; 4 – orqa (yon) iskanja;
5 – asboblar tokchasi.
a)	                                                                   b)
7-rasm. Duradgorlik dastgohining balandligini tekshirish (a) va yog‘och taglik (b).
2 – Texnologiya,  5-sinf
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

18
18
Ustaxonada barcha mehnat topshiriqlarini bajarishda xavfsizlik texnikasi qoida­
larini yaxshi bilib olish va ularga to‘liq rioya etish lo­zim. Bu qoidalar quyidagilardan 
iborat:
1. Ish kiyimi to‘g‘ri kiyilganini tekshirish (xalatning qo‘l va old tugmalari qadalgan 
bo‘lishi kerak), bo‘yinbog‘ uchlarini qistirish.
2. Ish o‘rnini, asboblarni ko‘zdan kechirish va ishlatishga tayyor­ligini tekshirish. 
3. Kesuvchi asboblarning tig‘i o‘tkir yoki o‘tmasligini tekshirish. Ular bilan ish­
laganda gaplashmasdan, hushyorlik bilan ishlash.
4. Elektr asboblaridan ehtiyotkorlik bilan foydalanish.
5. Asboblar va xomashyolarni ehtiyotkorlik bilan ishlatish.
6. Faqat ishga yaroqli asboblardan foydalanish, ularni o‘z o‘rnida ishlatish, 
asbob­larni ish o‘rniga ulardan foydalanish uchun qulay ho­latda joylashtirish.
7. O‘qituvchining ruxsatisiz ish o‘rnidan uzoqlashmaslik.
8. Har bir ish turi uchun belgilangan xavfsizlik texnikasi qoidalariga qat’iy rioya 
qilish.
9. Ish joylarini almashtirib kо‘chib yurmaslik, boshqa ish о‘rinla­ridagi asbob-
uskunalardan ruxsatsiz foydalanmaslik.
10. Ish o‘rnini payraha va qipiqlardan maxsus cho‘tka bilan toza­lash.
11. Ishdan keyin qolgan materiallar va tugatilmagan ishlarni nav­batchiga top­
shi­rish.
12. Ish yakunlangandan keyin ish qurollarini ko‘zdan kechirish, belgilangan joy­
larga qo‘yish, nosoz asboblar to‘g‘risida o‘qituvchini ogohlantirish.
13. Ish oxirida kiyimni almashtirish, qo‘lni yuvish.
14. Mashg‘ulot jarayonida xavfsizlik texnikasi qoidalari buzilgan va jarohatlanish 
yuz bergan hollarda yoki o‘zingizni yomon his qilsangiz darrov o‘qituvchiga xabar 
qilish.
1-amaliy mashg‘ulot. Duradgorlik dastgohiga brusokni mah­kamlashni 
о‘r­ganish.
Jihozlar: duradgorlik dastgohi, turli uzunlik­dagi yog‘och plitalar, 
brusoklar.
Ishni bajarish tartibi:
1. Duradgorlik dastgohi bi­lan tani­
shib chiqing. Dastgoh ish­chi qismlarini aniqlang.
2. Dastgoh balandligi bо‘yingizga mos keli­
shini tekshiring.
3. Dastgohning oldingi (bо‘ylama) va orqa 
(yon) iskanjalarini kо‘rib chiqing.
4. 8-rasmda ko‘rsatilganidek brusokni ­ol­din­gi 
(bо‘y­lama) 
iskanjaga 
mahkamlang. 
Bru­sok 
ishonch­li  mahkamlanganligini  tekshiring.
8-rasm. Brusokni duradgorlik 
dastgohiga mahkamlash.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

19
19
8-§.
Yog‘och tabiiy konstruksion 
material sifatida
Texnologiya fani mashg‘ulotlarida Siz turli xil mahsulotlarni tay­yorlaysiz. “Mah­
sulot” so‘zi “ishlab chiqariladigan buyum yoki buyum­lar to‘plami” ma’nosini ang­la­
tadi.
Yog‘och va yog‘och materiallar xalq xo‘jaligining hamma ­tarmoqla­rida eng ko‘p 
ishlatiladigan konstruksion materiallardan ­biri­dir. Ming yillar davomida odam­lar 
yog‘ochdan tur­li xil maq­sadlarda foy­da­langanlar: qu­ri­lish va ­in­sho­ot­lar­da, av­to­mo­bil­
soz­lik, vagonsoz­lik, ke­ma­soz­lik, ko‘mir sa­no­a­tida, ­qog‘oz-sel­lu­loza sa­noa­ti­da, faner, 
mebel, sport in­ventarlari, gugurt ish­lab chiqarishda, etil ­spir­ti, sinte­tik kauchuk, turli 
lok­lar va bo‘yoqlar olish­da va boshqa sohalarda (9-rasm).
9-rasm. Yog‘ochdan olinadigan mahsulotlar.
5. Brusokni dastgoh iskanjasiga mahkamlashni mashq qiling.
6. Mashg‘ulot davomida belgilangan ichki tartib va xavfsizlik tex­nikasi qoidala­ri­ga 
amal qiling.
Mustahkamlash uchun savollar
1. Duradgorlik ish o‘rni deganda nimani tushunasiz?
2. Duradgorlik dastgohi deb nimaga aytiladi?
3. Siz duradgorlik dastgohi balandligini qanday tekshirasiz? Javo­bingizni 
mi­sollar bilan tushuntirib bering. 
4. Ustaxonada berilgan topshiriqlarni bajarishda qanday xavfsizlik texnikasi 
qoida­lariga amal qilish kerak?
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

20
20
Yog‘och deb, daraxtning tanasi, butoqlari, novdalari va ildizlarining asosiy qismidan 
olinuvchi materialga aytiladi.
O‘sib turgan daraxtni shartli ravishda uch qismga ajratish mumkin (10-rasm): ildiz, 
tana va shoxlar (3-shakl).
Shox
Tana
Barglar orqali olingan ozuqa 
mod­dalari lub orqali ildizga o‘tadi.
Ildiz orqali olingan ozuqa mod­
dalari po‘stloq osti orqali shox­larga 
o‘tadi.
Ildiz
10-rasm. O‘sib turgan daraxt qismlari.
3-shakl
Daraxt qismlaridan olinadigan mahsulotlar
Shoxlar
Ildiz
Po‘stloq
Tana
Karton, yog‘och 
plitalari, DVP, 
DSP, yoqilg‘i va 
boshqalar
Kamfora moyi, 
skipidar, kanifol, 
selluloza, yog‘och 
plitalari, DVP, 
DSP va boshqalar
Yoqilg‘i, 
kimyoviy 
moddalar va 
boshqalar
Yog‘och, ustun, 
selluloza, 
yoqilg‘i, qog‘oz, 
faner, mebel, 
gugurt, qalam, 
sport anjomlari, 
musiqa asboblari 
va boshqalar
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

21
21
Ildiz o‘z shakli, katta-kichikligi, soni 
va yerga joylashishiga qarab turli daraxt­
larda turlicha bo‘ladi. Barcha daraxtlar­
ning ildizida asosiy tomirlar bo‘lib, ular 
daraxt tanasining davomi hisoblanadi. 
Bun­day tomirlarni o‘q tomirlar deb yuri­
tiladi.
Daraxt tanasi murakkab tuzilishga 
ega (11-rasm). Tana, asosan, po‘stloq va 
yo­g‘och­likdan iborat.
Yog‘ochlik – da­raxt ta­na­sining aso­
siy qismi bo‘­lib, zabolon (po‘st­loq osti), 
mag‘iz (yadro) va o‘zakdan iborat. Uning 
ko‘ndalang qirqimida bahorda hosil bo‘l­
gan yirik hujayrali och rangdagi, yumshoq va yoz­da hosil bo‘lgan mayda hu­jayrali, 
to‘q rangdagi, qat­tiq qatlamlardan hosil bo‘lgan yillik halqalarni ko‘­rish mumkin. 
Bu halqa­lar soniga qarab daraxt yo­shi aniqlanadi. Yillik halqalarni daraxtlarning 
pastki yo‘g‘on qismida sanash osonroq (12-rasm).
Daraxt tanasini uch xil yo‘nalishda kesib o‘rganiladi (13-rasm).
Shoxlar qismiga daraxtning eng uchidagi to‘g‘ridan to‘g‘ri foyda­lanishga 
yaroq­siz shoxlari va barglari kiradi. Shoxlar yerdan tana orqali olingan ozuqa 
modda­larini barglarga o‘tkazadi. Barglar daraxt tanasida hosil bo‘lgan ortiqcha 
namlikni bug‘lantiradi, havo tarkibidagi karbo­nat angidrid (CO2) gazini yutib, 
o‘zidan sof kislorod ajratish xususiya­tiga ega.
Yog‘och materiallari ular olinadigan daraxtlarning turiga asosan ikki xil – igna­
bargli va yaproq bargli daraxt yog‘ochlaridan iborat (14-rasm). 
Bargli daraxtlarning yillik halqalari qancha enli bo‘lsa, zichligi ortiq bo‘lib, u 
shuncha qattiq, puxta bo‘ladi.
Agar yog‘och tolalar bo‘ylab kesilsa, kesilgan tekislikda uning o‘ziga xos tabiiy 
guli paydo bo‘ladi. Ushbu tabiiy guli tekstura deb ataladi (15-rasm).
Ko‘ndalang
Radial
Tangensial
12-rasm. Daraxtning yillik halqalari 
ko‘rinishi.
13-rasm. Daraxt tanasining asosiy 
qirqimlari.
11-rasm. Daraxt tanasi va uning qatlamlari:
1 – po‘stloq; 2 – lub (yoki floema), 3 – kambiy;
4 – zabolon (po‘stloq osti); 5 – mag‘iz (yadro); 
6 – yillik halqalar; 7 – o‘zak, 8 – о‘zak nurlari.
6
5
4
3
2
1
7
8
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

22
22
Oq qayin
Zirk
Shumtol
Bujun
Eman
Terak
Arg‘uvon
Zarang
Kedr
Archa
Qarag‘ay
Oq 
qarag‘ay
Tilog‘och
Tog‘
teragi
IGNABARGLI  VA  YAPROQ  BARGLI  DARAXT  TURLARI
YAPROQ BARGLI
IGNABARGLI
14-rasm. Ignabargli va yaproq bargli daraxt turlari.
Archa                                            Qarag‘ay                                           Tilog‘och
Eman                                             Oq qayin                                          Tog‘ teragi
15-rasm. Yog‘och teksturasi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

23
23
a) oval shaklidagi 
butoq
b) xochsimon chatnoq
d) taxtadagi 
ajroq
e) taxtadagi burang
f) daraxt tanasining 
yon qurishi
g) g‘urra
h) yopiq qoplama 
nuqson
i) tana qirqimi­ning 
doiraviy shaklga ega 
emasligi
16-rasm. Yog‘ochlarning nuqsonlari.
Xalq xo‘jaligining turli sohalarida yog‘och materiallarining xoda, brus, brus­
cha, taxta, duradgorlik piltalari, DSP, DVP kabi turlaridan keng foydalaniladi.
Yog‘ochlarning nuqsonlari deb, ularning sifatiga salbiy ta’sir ko‘rsatadigan tu­
zilishi va tashqi ko‘rinishidagi buzilishlarga aytiladi.
Yog‘ochlardagi tabiiy holda mavjud bo‘lgan yoki keyinchalik hosil bo‘lgan 
nuqsonlarga quyidagilar kiradi: 1. Butoqlar; 2. Yog‘och rangining buzilishi; 3. Chirish; 
4. Yoriqlar; 5. Hasharot tushishi; 6. Tana qiyshiqligi; 7. Burang; 8. Yon tomondan 
(qisman) qurish; 9. Begona elementlar (mix, sim); 10. Po‘kak (zarang) hosil bo‘lishi; 
11. Qoldiq deformatsiyalar (ezilish, o‘yiq, teshik).
Quyidagi 16-rasmda yog‘ochlarda uchraydigan nuqsonlardan na­munalar berilgan.
Muammoli topshiriq
1. Yog‘ochga ishlov beruvchi tokarlik stanoklarini yasashda daraxt­ning qaysi 
qismidan foydalaniladi? 
2. Nima uchun daraxtning yoshi orta borgan sayin po‘stlog‘ining po‘k qat­la­mi 
yori­lishi kuza­tiladi?
3. Nima uchun bahor oyida daraxt tanasining po‘stlog‘i halqa shaklida qir­qib olinsa 
daraxt o‘sishdan to‘xtaydi?
Mustahkamlash uchun savollar
1. Yog‘ochdan olinadigan qanday mahsulotlarni bilasiz?
2. Yog‘och deganda nimani tushunasiz?
3. Daraxtlar shartli ravishda qanday qismlarga ajratiladi?
4. Yog‘ochlardagi tabiiy holda mavjud bo‘lgan yoki keyinchalik hosil bo‘lgan 
nuqsonlarni ajratib bering. Javobingizni izohlang.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

24
24
9-§.
Asbob-uskuna va moslama 
turlari
Yog‘och va taxta materiallardan tayyorlanadigan buyumlar­ning aniq o‘lchamli 
va sifatli chiqishi, ish vaqti va materialni tejash qiymati o‘lchov hamda rejalash 
asboblaridan o‘rinli foydalana olishga bog‘liq bo‘ladi.
O‘lchash deb yog‘och materialining o‘lchamlari va shaklini aniq­lashga aytiladi. 
O‘lchash asboblari tuzilishiga ko‘ra shkalali va shkalasiz turlarga bo‘linadi. 
Shka­lali asboblarga: masshtabli chizg‘ich, metr, o‘rama metr (ruletka), shtan­
gensirkul ka­bilar kirsa, shkalasiz asboblarga xatkash, sirkul, kronsirkul, nutromer, 
turli rejalash andaza (shablon)lari va boshqalar kiradi. Go‘niya, malka, xatkash 
kabi asboblar foydalanish о‘rniga kо‘ra shkalali va shkalasiz bо‘lishi mumkin.
Rejalash deb chizmadagi shakl va о‘lchamlarni rejalash asboblari yordamida 
yasaladigan buyumning zagotovkasiga kо‘chirishga aytiladi. Rejalash uchun yuqorida 
aytilgan o‘lchash asboblari bilan birga qalam va turli rejalash andazalaridan foyda­
laniladi.
Turli materiallardan yasaladigan buyumlarni rejalashtirishda qalam muhim aha­
miyat kasb etadi. U bilan nuqtalar belgilanadi va belgilangan nuqtalar chiziqlar bilan 
tutashtiriladi (17-rasm).
Masshtabli chizg‘ich yordamida yog‘och materiallarining tayyor detal va buyum­
lari o‘lchamlari o‘lchanadi va rejalash ishlari bajariladi (18-rasm, a).
Taxlanma metr – 1 mm gacha aniqlikda bo‘linmalarga ajratilgan 10 cm dan qilib 
bo‘lingan metall, tekstolit yoki yog‘och chizg‘ichlar to‘plamidan iborat (18-rasm, b).
О‘rama metr (ruletka) – metr, santimetr, millimetrlarda ifoda­langan bo‘linmalari 
bo‘lgan va diametri 60–140 mm li g‘ilof ichiga olingan maxsus g‘altakka o‘raladigan, 
cho‘zilmaydigan matodan yoki po‘lat lentadan iborat (18-rasm, d).
a)
b)
17-rasm. Qalam: a – tо‘g‘ri о‘tkirlangan; b – notо‘g‘ri о‘tkirlangan.
a) masshtabli chizg‘ich	                     b) taxlanma metr	                    d) o‘rama metr (ruletka)
18-rasm. Rejalash asboblari.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

25
25
Duradgorlik go‘niyasi (burchaklik) – duradgorlik ishlari bilan qurilish kons­truk­
siyalari elementlarining to‘g‘ri burchak (900) hosil qilib biriktirilganligi tekshiri­ladi. 
Go‘niya asos (kunda) va unga to‘g‘ri burchak ostida biriktirilgan bo‘linmalari bo‘lgan 
chizg‘ichdan iborat. U metall yoki yog‘ochdan yasaladi. Ishlatilishiga ko‘ra metall, 
yog‘och, porsi, vintli va surma go‘niya turlari bor (19-rasm).
Duradgorlik gо‘niyasi yordamida kvadrat, tо‘g‘ri burchaklar tekshiriladi, 
о‘lchanadi va chiziladi (20-rasm).
Yog‘och materiallardan buyum tayyorlash bilan bog‘liq bo‘lgan ishlar xilma-
xil bo‘lib, ularni amalga oshirishda о‘lchash va rejalash asboblaridan tashqari arra, 
randa, egov, bolg‘a, iskana, yog‘och tо‘qmoq, ombur, jilvir qog‘oz kabi asboblardan 
foydalaniladi.
Duradgorlik o‘quv ustaxonalarida ishlatiladigan arralar shakliga qarab turlarga 
bo‘linadi (21-rasm).
Duradgorlik randalari vazifasiga ko‘ra sirtlarni tozalash, silliq­lash, te­
kislash maq­sadida ishlatiladi. Randalar sherxebel, taxta randa kabi turlarga 
bo‘linadi (22-rasm).
Mehnat unumdorligini oshirish va mehnatni osonlashtirish uchun elektr randalar­
dan foydalaniladi (23-rasm). Ularning yordami bilan ish qismlari mukammal sil­
liqlanadi va dekorativ bezash uchun to‘liq tayyor bo‘ladi.
Yog‘ochdagi ortiqcha qatlamni olib tashlash jarayoni egovlash deyiladi.
Egovlar bir qirrali, yarim doirali, uch qirrali, kvadrat, yumaloq va maxsus egovlarga 
bo‘linadi (24-rasm). 
d) porsi 
gо‘niya
a) metall 
chizg‘ichli 
gо‘niya
b) oddiy yog‘och 
gо‘niya
f) surma 
go‘niya 
(malka)
e) vintli 
gо‘niya
19-rasm. Gо‘niya turlari: 1 – kunda; 2 – chizg‘ich; 3 – vint.
a) gо‘niya yordamida tekshirish
b) gо‘niya yordamida detalni 
rejalash
20-rasm. Gо‘niya yordamida sirtlarni gо‘niyaviyligini tekshirish.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

26
26
Dastarra                                                                Burilma dastarra
Chaspakli arra                                                               Chizg‘a arra
Burch arra                                                                  Lobzik arra
Arra turlari
G‘o‘labir arra                                                          Elektr diskli arra
21-rasm. Arra turlari.
a) sherxebel	
           b) taxta randa	             d) mushranda	
                    f) japs randa
22-rasm. Randa turlari.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

27
27
Yog‘ochsozlik, duradgorlik ishlarida mix qoqish, sug‘urish, to‘g‘­rilash, bukish 
metall bolg‘alar yordamida amalga oshiriladi (25-rasm). 
Yog‘ochdan tayyorlanadigan buyum qismlarini biriktirishda, iska­nalar yor­
damida o‘yish-teshish kabi ishlarni bajarishda yog‘och to‘qmoq (bolg‘a)dan 
foydalaniladi (26-rasm). 
23-rasm. Elektr randa.
24-rasm. Egov turlari: 1 – bir qirrali; 2 – yarim  doirali; 3 – uch qirrali; 4 – kvadrat; 
5 – yumaloq.
a) kvadrat muxrali	
                                             b) doiraviy muxrali 
25-rasm. Duradgorlik bolg‘alari.
1
2
3
4
5
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

28
28
Ombur. Mixlab birik­ti­rilgan buyumlarni qism­lar­ga ajratishda va noto‘g‘­ri qo­qil­
gan mixlarni su­g‘u­rish­da duradgorlik omburi­dan yoki mix sug‘urgichdan foyda­la­ni­
ladi (27-rasm).
Duradgorlik iskanalari. Duradgorlik ishlarida, ariq­cha­lar, tirnoq hosil qilish va 
boshqa ishlarda iskana ish­lati­ladi. Duradgorlik iska­na­lari vazifasiga ko‘ra yo‘­nuv­chi, 
o‘yuvchi va nov iskana­larga bo‘linadi (28-rasm).
a) silindrsimon	
                       b) to‘rtburchak	
               d) doiraviy
26-rasm. Yog‘och to‘qmoq turlari.
a) ombur                b) mix sug‘urgich
27-rasm. Mix sug‘urish asboblari.
a) yo‘nuvchi                                b) o‘yuvchi                                d) nov
28-rasm. Duradgorlik iskanalari turlari.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

29
29
Jilvir qog‘oz. Jilvir qog‘oz bir tomoniga mayda qattiq mine­rallar yoki shisha 
kukuni yelimlab yopishtirilgan ip ma­to yoki qalin qog‘ozdan iborat bo‘lib, par­
dozlashda ishlatiladi (29-rasm). 
Sirtlarni jilvir bilan pardozlash ishlari oddiy usulda (qo‘lda) va jilvirlash mashi­
nasida bajariladi (30-rasm).
Mayda donalar
Qattiq donalar
Asos
a)  jilvir qog‘oz tuzilishi 	                 b)  jilvir qog‘oz namunalari
29-rasm. Jilvir qog‘oz.
a) oddiy usulda jilvirlash 	
             b)  jilvirlash mashinasida ishlov berish
30-rasm. Jilvirlash texnikasi.
Mustahkamlash uchun savollar
1.	 О‘lchash va rejalash ishlarini bir-biridan farqli va о‘xshashlik tomonlari 
nima­lardan iborat?
2.	 Arra va randalarning qanday turlarini bilasiz? Ulardan qanday maqsadlarda 
foy­dalaniladi?
3.	 Bolg‘a, egov, iskanalarning qanday turlarini bilasiz?
4.	 Jilvir qog‘ozlar qanday tuzilishga ega? Ulardan nima maq­sadda foyda­
laniladi?
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

30
30
10-§.
Yog‘ochga ishlov berish stanoklari 
va ularning turlari
Duradgorlik ustaxonalarida STD–120 tipidagi yog‘ochga ishlov beruvchi tokarlik 
sta­noklari ishlatiladi.
Yog‘ochga ishlov beruvchi tokarlik stanoklari yordamida yog‘och materiallar­dan 
har xil aylanish sirtlarga ega bo‘lgan detallar, shakldor buyumlar tayyorlanadi.
STD–120 tipidagi yog‘ochga ishlov beruvchi tokarlik stanogining aso­siy uzellari 
stanina, oldingi babka, ketingi babka, tirgak, o‘yuvchi mos­lama bo‘lib, uning yordamida 
o‘yish-teshish ishlari bajariladi (31-rasm).
Yog‘ochga ishlov beriladigan tokarlik dast­
gohining asosiy qismi yo‘naltirgichli stanina (3) 
bo‘lib, u ikkita tayanch pan­jalarga o‘rnatiladi. 
Staninaga oldingi va ketingi bab­ka hamda tut­
qichli g‘aladon joylashgan. Ishchi mexanizmlar 
himoya ekrani bilan o‘ralgan qirqish zonasini (ish 
maydonini) hosil qiladi.
Oldingi babka ishlanadigan yo­g‘och mate­
riallarni tutib turadi va uni aylanma harakatga 
keltiradi (32-rasm).
Ketingi babka uzun o‘lchamli yo­g‘och­larni 
markazda tutib turish va keskich (parma)larni 
o‘rnatish imkonini beradi (33-rasm).
1
6
5
2
3
4
31-rasm. STD–120 tokarlik stanogining tuzilishi:
1 – asos; 2 – elektr dvigateli; 3 – stanina; 4 – tasmali uzatmaning to‘sig‘i;
5 – magnitli ishga tushirgich; 6 – alohida yoritkich; 7 – oldingi babka; 8 – plan­shaybali 
shpindel; 9 – tirgak; 10 – ketingi babka; 11 – shaffof himoya ekrani.
32-rasm. Oldingi babkaning tuzilishi: 
1 – korpus; 2 – shpin­del; 3 – ikki pog‘o­nali 
shkiv; 4 – pona­simon tasma; 5 – sharchali 
podshipnik; 6 – qotirgich bolt.
1
2
3
4
7
5
6
9
11
10
8
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

31
31
Yo‘nish, qirqish vaqtida iskanalarni tutib (tirab) turish maqsadida tirgakdan 
foydalaniladi (34-rasm). 
Yog‘ochga ishlov beradigan tokarlik stanoklarida yo‘nish, qirqish ishlari maxsus 
tokarlik iskanalari yordamida bajariladi (35-rasm).
Duradgorlik ishlarida turli stanoklardan foydalaniladi. Shuning uchun quyidagi 
xavfsizlik texnikasi qoidalarini bilish va ularga amal qilish shart:
1.	 Yorug‘lik ish o‘rniga o‘ng tomondan tushishi, ish o‘rnida tabiiy yorug‘lik 
yetarlicha bo‘lishi kerak.
2.	 Materiallarni stanok staninasiga, mexanizm yoki to‘siqlar ustiga qo‘ymaslik ta­
lab etiladi.
3.	 Stanok va mexanizmlarning detallari, staninalari, qopqoqlari, to‘siq­lari sinma­
gan, g‘adir-budursiz bo‘lishi kerak.
4.	 Elektr dvigateli qulflanadigan yashik yoki maxsus to‘siq bilan yopilishi kerak.
5.	 Stanoklarning tishli, tasmali va boshqa uzatmalari, disk arralari, pichoqli vallari 
maxsus qopqoqlar bilan berkitilishi kerak.
6.	 Stanokning aylanayotgan ish qismlarini qo‘l yoki boshqa biror narsa bilan 
to‘xtatmaslik kerak.
7.	 Stanokni to‘xtatmasdan turib ishlangan sirtning silliqligini qo‘l bilan tek­
shirmaslik kerak.
8.	 Ish vaqtida maxsus kiyimda bo‘lish va himoya ko‘zoynagini taqib ishlash talab 
etiladi.
34-rasm. Tirgakning tuzilishi:
1 – asos; 2 – keskich tayanchi;
3 – stopor dasta; 4 – siquvchi 
maxovik.
33-rasm. Ketingi babkaning tuzilishi: 
1 – korpus; 2 – markazli pinol; 
3 – qisqich; 4 – vint mexanizmi; 
5 – maxovik; 6 – qotirgich vint, 
7 – siquvchi taxtacha.
a) yо‘nuvchi  	                                                      b) qirquvchi
35-rasm. Tokarlik iskanalari.
3
5
4
6
7
1
2
1
Tutqichlar
2
3
4
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

32
32
Mustahkamlash uchun savollar
1. STD–120 tipidagi yog‘ochga ishlov beruvchi tokarlik stanogi tuzilishi 
jihatidan qanday qismlarga bо‘linadi?
2. Staninaning vazifasi nimadan iborat?
3. Oldingi va ketingi babkalarning bir-biridan farqi nimada?
4. Stanoklarda ishlaganda amal qilinadigan xavfsizlik texnikasi qoidalari 
nimalar­dan iborat?
11-§.
Yog‘och materiallaridan buyum yasash 
bosqichlari
Har qanday buyumni yasash bir necha bosqichlardan iborat bо‘­lib, bu bosqich­
lar о‘z ichiga yasaladigan buyumning grafik tasviri, texnologik jarayonning asosini 
tashkil qiladigan texnologik xaritani, yasalgan buyumning sifatini yaxshilash, xizmat 
kо‘rsatish muddatini oshirish maqsadida pardozlash ishlari hamda yasalgan buyum­
ning taqdimotini qamrab oladi (4-shakl).
4-shakl
Birinchi bosqich. Yog‘och materiallaridan 
turli buyumlar yasashdan oldin u qog‘ozda tas­
virlangan bо‘lishi kerak. Bu buyumning grafik 
tasviri deyiladi. U texnik rasm, eskiz yoki chiz­
madan iborat.
Texnik rasm – bu qog‘ozdagi buyumning 
uch tomonlama tasviridir. Texnik rasmga ko‘ra 
buyumning shaklini tasavvur qilish juda oson 
(36-rasm).
Eskiz – xomaki tasvir, chizma. O‘lchov 
va reja­lash asboblaridan foydalanmasdan qo‘lda, ko‘z bilan chamalab buyumning 
tax­miniy o‘lchamlari belgilanib chiziladi. Biroq u buyum qismining faqat bitta 
ko‘rinishini (bir tomoni) ko‘rsatadi (37-rasm).
36-rasm. Buyumning texnik rasmi.
Yog‘och materiallardan buyum yasash bosqichlari
Yasalgan buyum taqdimoti
Buyumning 
grafik tasviri
Texnologik
xarita
Pardozlash
ishlari
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

33
33
Chizma – bunda o‘lchash va rejalash asboblari 
yorda­mida chizil­gan bir yoki bir nechta turdagi 
buyumning tasviri asosiy (old), chap va yuqori 
tomondan tasvir­lanadi (38-rasm). Chizmaning pastki 
o‘ng burchagida tasvirlangan buyumning nomi, 
materiali va masshtabi ko‘rsatiladi.
Buyumning haqiqiy o‘lchamlari necha marta oshirilgan yoki ka­mayganligini 
ko‘rsatadigan raqam masshtab deb ataladi. Masalan, M 1:2, 2:4.
Ikkinchi bosqich. Yasaladigan buyumning texnologik xaritasi (5-shakl).
5-shakl
38-rasm. Buyumning asosiy chizmasi: a – asosiy ko‘rinish; b – chap tomondan ko‘rinishi; 
d – yuqoridan ko‘rinishi. Tasvir chiziqlari: 1 – asosiy tutash kontur chizig‘i (asosiy yo‘g‘on); 
2 – ingichka tutash chizig‘i; 3 – o‘lchovli chiziq; 4 – simmetriya o‘qining markaziy va o‘q 
shtrix-punktir chizig‘i; 5 – teshikning ko‘rinmas konturi (shtrix chiziq).
37-rasm. Buyumning eskizi.
a)
3
b)
d)
M 1:2
Yog‘och to‘qmoq
Oq qayin daraxti
Texnologik xarita bo‘limlari
Ish ketma-ketligi
Foydalaniladigan o‘lchov 
va rejalash hamda ish 
asboblari
Ish eskizi yoki ishni 
bajarish bo‘yicha 
ko‘rsatma
Jihoz va moslamalar
3 – Texnologiya,  5-sinf
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

34
34
Texnologik xarita bo‘limlaridan kelib chiqib, quyidagi jadval tuziladi (1-jadval).
1-jadval
__________________ texnologik xaritasi
Uchinchi bosqich. Pardozlash ishlari yasalgan buyumlarning si­fatini yax­
shilash, ularni chiroyli, mustahkam, nam, yorug‘lik, havo ta’siriga chidamli 
qi­lish maqsadida amalga oshiriladi. Bu jarayonda yog‘och tabiiy gullarini 
saq­lovchi tiniq bo‘yoqlar, buyum ustki qismi uchun maxsus tiniq qatlamli qo­
g‘ozlar, faner qoplamalari kabilardan foydalaniladi.
Tо‘rtinchi bosqich. Yasalgan buyum taqdimoti о‘tkaziladi. Taq­dimot­ni о‘t­
kazishda yasalgan buyum uchun qanday material tanlan­gan­ligi, bu buyumdan 
qanday maqsadlarda foydalanish mumkinligi, buyumning har tomondan kо‘rinishi 
namoyish qilinadi.
1				
2				
3				
-//-	
T/r
Ish ketma-
ketligi
Ish eskizi
(yoki texnik 
rasmi)
Asboblar
Jihoz va 
moslamalar
О‘lchov va 
rejalash
Ish
Mustahkamlash uchun savollar
1. Yog‘och materiallaridan buyumlar yasashning qanday bosqich­larini bilasiz?
2. Texnik rasm, eskiz va chizmalarni farqli va о‘xshash tomonlarini tushuntirib 
bering.
3. Texnologik xarita nima? Nima uchun texnologik xaritalar ishlab chiqilishi 
kerak?
12-§.
Duradgorlik buyumlari detallarini 
tayyorlash
Duradgorlik ishlarida sifatli buyumlar tayyorlashda bir ­ne­cha bog‘lash usul­lari 
qо‘llaniladi.
Duradgorlik buyumlari detallarini tayyorlashda kо‘proq quyidagi bog‘lash usul­
laridan foydalaniladi (6-shakl). Ularga dasta bet bog‘­lash, tо‘g‘ri tirnoqli birikmalar, 
porsi usulida bog‘lash, zakrovli va “Qaldirg‘och quyruq” tirnoqli birikmalar kiradi 
(39-rasm).
Duradgorlik birikmalarini hosil qilishda brusok tayyorlanadi. Tay­yorlangan brusok 
tirnoq, in va quloqlar ochish uchun rejalab olinadi (40-rasm a, b, d).
Tirnoq – bu in yoki kо‘zning о‘lchamlari va profiliga mos keladigan ish qismining 
oxirida chiqariladigan qismi.
In – brusokning ishlov beriladigan qismiga teshik ochiladi va uning ichiga tirnoq 
kiritiladi. In tirnoqning о‘lchami va profiliga mos kelishi kerak.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

35
35
6-shakl
Bog‘lash usullari
Quloq – bu tirnoq uchun mо‘ljallangan indir.
Tirnoq, in va quloqlar nafaqat kvadrat shaklda, balki doira, turli naqsh elementlari 
kо‘rinishida ham ochilishi mumkin (40-rasm, e),  (41-rasm).
Dasta bet bog‘lash                                Bir tirnoqli birikma	
              Kо‘p tirnoqli birikma
Porsi usulida 
bog‘lash
Zakrovli 
birikma
“Qaldirg‘och quyruq” 
tirnoqli birikma
39-rasm. Duradgorlik birikmalarini bog‘lash usullari namunalari.
Dasta bet
bog‘lash
To‘g‘ri  tirnoqli
birikmalar
Porsi usulida
bog‘lash
Zakrovli
birikma
“Qaldirg‘och 
quyruq” tirnoqli
birikma
“G” – simon
Tirnoqli
Tirnoqsiz
Dasta bet
“T” – simon
To‘g‘ri
tirnoqli
“Qaldirg‘och
quyruq”li
Bir va ikki
tirnoqli
To‘g‘ri
tirnoqli
Porsi
usuli
Chokli
birikma
Ko‘p
tirnoqli
Bir
tirnoqli
Ko‘p
tirnoqli
Ochiq
tirnoqli
Maxfiy va 
yarim maxfiy
tirnoqli
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

36
36
a)                                       b)                                  d)                                    e)
Tirnoq
Tirnoq
In
In
Quloq
40-rasm. Duradgorlik birikmalarini hosil qilish elementlari.
41-rasm. Turli naqsh elementlari kо‘rinishidagi tirnoqli birikma turlari.
Duradgorlik birikmalari detallarni bir-biriga biriktirishda ularning puxtaligini oshi­
rish uchun yelimlash bilan birga qо‘shimcha yog‘och va qurilish mixlari, burama mix, 
bolt-gayka, shayba, burchaklik, tunuka lenta, changak kabilardan ham foydalanish 
mumkin (42-rasm).
8 – tunuka lenta
1 – yog‘och mix 
turlari
2 – qurilish mix 
turlari
3 – burama mix 
turlari
4 – bolt-gayka 
turlari
5 – shayba turlari
6 – burchaklik turlari
7 – changak
42-rasm. Biriktirish va mahkamlash vositalari.
Mustahkamlash uchun savollar
1. Qanday turdagi bog‘lash usullarini bilasiz?
2. Bog‘lash usullari tuzilishiga kо‘ra qanday turlarga bо‘linadi? 
3. Buyum detallarini tayyorlashda eng oddiy va oson bog‘lash usuli qaysi? 
Javo­bingizni tushuntirib bering.
4. Biriktirish va mahkamlash vositalariga nimalar kiradi?
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

37
37
2-amaliy mashg‘ulot. Tо‘g‘ri tirnoqli birikma hosil qilishni о‘rganish.
Jihozlar: texnologik xarita, о‘lchash va rejalash asboblari, asbob-uskuna 
va moslamalar (arra, randa, iskana, egov, jilvir qog‘oz va boshqalar), yog‘och 
yelimi, xavfsizlik texnikasi qoidalari, namunalar. 
Ishni bajarish tartibi:
Tо‘g‘ri tirnoqli birikma hosil qilish berilgan texnologik xa­rita asosida 
amalga oshiriladi. 
Muammoli topshiriq
Duradgorlik birikmalarini bog‘lash usullaridan qaysi biri kertmak usuli deb ham 
ataladi? Nima uchun?
Tо‘g‘ri tirnoqli birikma hosil qilishning texnologik xaritasi
T/r
1
2
3
4
5
Ish 
ketma-ketligi
Ish eskizi
Asboblar
Jihoz va 
moslama-
lar
О‘lchov va 
rejalash
Ish
Mos yog‘och tanlash va 
l=20 cm uzunlikdagi eni 
a=5 cm bо‘lgan brusok 
tayyorlash
Brusokning uzunligini 
rostlash va tomonlarini 
randalash
Tirnoq va quloqlarni 
rejalash
Tirnoq chiqarish va 
quloq ochish
Tirnoq va quloqni 
birlashtirish va 
mustahkamligini 
ta’minlash
chizg‘ich, 
qalam
chizg‘ich, 
gо‘niya, 
qalam
chizg‘ich, 
gо‘niya, 
qalam, 
xatkash
–
–
arra
arra,
randa
arra, 
randa
arra, 
о‘yuvchi 
iskana, 
yog‘och 
tо‘qmoq
arra, 
yо‘nuv-
chi iskana, 
yog‘och 
tо‘qmoq
duradgorlik 
dastgohi
-//-
-//-
-//-
-//-
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

38
38
13-§.
Pardozlash  ishlari
Duradgorlik buyumlarining sifatini yaxshilash, chiroyli, mustah­kam, nam, 
yorug‘lik, havo ta’siriga chidamli qilish hamda xizmat kо‘rsatish muddatini oshirish 
uchun ularning sirti pardozlanadi. Masalan, yog‘och tabiiy gullarini saqlovchi tiniq 
bo‘yoqlar bilan bo‘yaladi, tiniq qat­lam­lar bilan qoplanadi yoki uning ustiga faner 
yopishtiriladi. 
Pardozlash ishlari bir necha bosqichda amalga oshiriladi (7-shakl).
7-shakl
1. Buyum sirti tekisligini ta’minlash. Yog‘och buyumlar, kо‘pin­cha, bir 
necha detallarni о‘zaro biriktirish yо‘li bilan tayyorlanadi. Detaldan birikma hosil 
qilishda yog‘och yuzasida qolib ketgan mayda qipiqlar hisobiga birikma (buyum)
ning sirti har doim ham tekis chiqavermaydi. Shuningdek, ob-havo ta’sirida ayrim 
detallar tob tashlab, birikma tekisli­gining buzilishiga sabab bо‘ladi. Shuning uchun 
har qanday birikma hosil qilingandan sо‘ng tayyor buyum sirtini bir necha bor 
randalab, jilvirlab tekis­lanadi.
Buyum sirtlarining ezilishi, ayrim bu­toq­larning kо‘chib ketishi va bosh­qa sa­
bablarga kо‘ra sirtlarga har xil shpak­lovkalar surtilib, yoriqlar, ­tirqish­lar, о‘y­dim-
chuqurliklar, teshiklar tо‘ldiri­ladi va tekis­lanadi.
Shpaklovka yoriqlarni, teshik-ka­vak­larni tо‘ldi­
rish va butun sirtga sur­tish yо‘li bilan tekislikni 
ta’minlash maq­sadida ishlatiladi.
Shunga kо‘ra shpaklovkalar ikki xil usulda 
tayyorlanadi:
1. Quyuq usulda.
2. Suyuq usulda.
Duradgorlik buyumlarini pardozlash bosqichlari
1-bosqich
2-bosqich
3-bosqich
Buyum sirti
tekisligini
ta’minlash
Sirtlarni
silliqlovchi
asboblar
Lok va
bo‘yoqlar
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

39
39
Quyuq shpaklovka teshik-kavaklarni tо‘ldirish­da, suyuq shpaklovka esa butun 
sirtga surtib tekislikni ta’minlashda ishlatiladi. 
Shpaklovka bir yoki bir necha bor yog‘och yoki metall kurakcha – shpatel bilan 
surtiladi (43-rasm). 
43-rasm. Shpatel turlari.
Sirtlarni keyinchalik pardozlash uchun tay­yor­
lash maqsadida birin­chi bor tur­li xil qoplovchilar 
surtish bilan tekis­lash gruntovkalash deyiladi. 
Duradgorlik pardoz ishlarida moyli, lokli va 
nitrolokli grunt­lar ish­latiladi. 
2. Sirtlarni silliqlovchi asboblar. Sirtlarni 
silliqlash ishlari sirtlarga shpak­lovka surtish, 
gruntovka qilishdan oldin va keyin bajarilishi 
mumkin. Shpaklovka surtish va gruntovka qilishdan 
oldin olib boriladigan silliqlash ishlari mushranda bilan randa­langan sirtlarni qirgich 
yoki jilvir qog‘oz yordamida qirishdan iborat.
Sirtlarni qirish qirgich yordamida bajariladi (44-rasm). Qirish yo­g‘och tola­
larining о‘sish yо‘nalishi bо‘yicha olib boriladi. Aks holda qirgich yog‘och 
tolalarini kо‘chirib chiqaradi va sirtning silliqligini buzadi.
Oddiy qirgich	                               Elektr qirgich 	
         Ish jarayoni
44-rasm. Qirgich turlari.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

40
40
Pemza – och sariq rangli, yengil, g‘ovak, qattiq toshdir. Pemza shpaklovkalangan 
va bо‘yalgan sirtlarni quruqligicha va namlab silliqlash uchun ishlatiladi (45-rasm).
3. Lok va bо‘yoqlar. Pardozlashning sо‘nggi bosqichi loklash va bо‘yashdan 
ibo­rat. Bu yо‘l bilan pardozlash materialining tiniqligi, jilolanishi, yog‘ochning 
tabiiy gulini о‘zgartirishiga qarab ikki turga bо‘linadi: 
– yog‘ochning tabiiy rangi va gulini o‘zgartirmaydigan tiniq duradgorlik 
pardozi;
– yog‘ochning tabiiy rangi hamda gulini yo‘qotib, sidirg‘a ko‘rinishiga kel­
tiradigan tiniqmas bo‘yoqchilik pardozi.
Bо‘yoqlar suvda, spirt yoki moyda eriydigan va yog‘ochning tabiiy gulini 
yо‘qotmagan holda rang berish xususiyatiga ega bо‘lgan moddalardir. 
Bо‘yoqlar о‘simlik bо‘yog‘i va sun’iy bо‘yoqlarga bо‘linadi. 
О‘simlik bо‘yoqlari ayrim daraxt va о‘simliklardan olinadi. Sariq bо‘yoq 
(rang) – zanjabildan, qora bо‘yoq – zirkdan, jigarrang – olma daraxti pо‘stlog‘idan, 
kо‘k rang – bug‘doydan olinadi.
Sun’iy bо‘yoqlar toshkо‘mirni qayta ishlash natijasida oqsil bо‘lgan mah­
sulotlardan olinadi. Ular yog‘ochning tabiiy go‘zalligini va dekorativ kо‘rinishini 
oshirishga imkon beradi.
Loklar tiniq pardozlashda ishlatilib, yog‘ochning tabiiy gulini о‘zgar­tir­
magan holda uning jilolanishini, namga, haroratning о‘zgarishiga, yorug‘lik 
ta’­siriga chidamliligini oshiradi.
Loklar erituvchining turiga qarab spirtli, moyli va nitroloklarga bо‘linadi (46-rasm).
45-rasm. Pemza.
d) ish jarayoni
b) elektr mashinasi uchun nozullar 
(nasadka)
a) pemza kо‘rinishi
1–spirtli lok	                                    2–moyli lok	
                                3–nitrolok
46-rasm. Lok turlari.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

41
41
Bо‘yash chо‘tka yordamida surtish va purkash yо‘li bilan bajariladi. Sirtning katta-
kichikligiga qarab har xil chо‘tkalar ishlatiladi (47-rasm).
Cho‘tka bo‘yoq yoki lokka 1/3 kichik burchak ostida botiriladi va bo‘yoq 
idishiga maxsus o‘rnatilgan ip yoki idish devorlariga siqib chiqariladi. Cho‘tka par­
dozlanayotgan buyum yuzasida taxminan 40–45° burchak ostida ushlab ishlanadi 
(48-rasm).
1 – chо‘tkadan foydalanish	
            2 – bо‘yash vaqtida chо‘tkaning holati
48-rasm. Chо‘tkadan foydalanish bо‘yicha kо‘rsatma.
Chо‘tka yordamida bо‘yash yoki loklashda imkoni boricha chо‘tkani yog‘och 
tolalari yо‘nalishi bо‘yicha ortiqcha bosmasdan, bir tekis yurgiziladi. Aks holda bо‘yoq 
yoki lok qatlamining notekis chiqib chatnab, yorilib ketishiga va buyum rangining bir 
xil chiqmasligiga sabab bо‘ladi. Buning oldini olish va buyum qatlamining tekis, sifatli 
chiqishini ta’minlash uchun yangi yog‘och buyumlar kamida 2–3 marta bо‘yaladi. Har 
47-rasm. Bо‘yash asboblari turlari.
1 – yumaloq
3 – radiator
2 – fleys
4 – rolikli
5 – bо‘yoq 
purkagich
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

42
42
bir qayta bо‘yash yoki loklashda oldingi qatlamning qurishiga imkon berish kerak.
Buyumlarni pardozlash ishlarida turli xil ko‘rinishdagi qoplama­lar­dan ham foy­
dalaniladi. Ularga shpon va fanerlarni kiritish mumkin (49-rasm).
Lok qatlami
Yog‘och shpon
DVP
Faner
49-rasm. Shpon va faner yordamida pardozlash.
Mustahkamlash uchun savollar
1. Duradgorlik buyumlari nima uchun pardozlanadi?
2. Pardozlash ishlari qanday bosqichlarda amalga oshiriladi? 
3. Pemza nima?
4. Shpaklovkalar qanday usullarda tayyorlanadi? Ularni tushuntirib bering.
5. Sirtlarni keyinchalik pardozlash uchun tayyorlash maqsadida birinchi bor 
turli xil qoplovchilar surtish bilan tekislash nima deb ataladi?
6. Pardozlash materialning tiniqligi, jilolanishi, yog‘ochning tabiiy gulini 
о‘zgartirishiga qarab qanday turlarga bо‘linadi?
7. Bо‘yoqlarning qanday turlarini bilasiz?
8. Sariq, qora, jigarrang kabi ranglar qanday daraxtlardan olinadi?
9. Erituvchining turiga ko‘ra loklar qanday turlarga bо‘linadi?
10. Chо‘tka yordamida bо‘yash yoki loklashda nimalarga e’tibor qaratish 
lozim bо‘ladi?
Muammoli topshiriq
Lok-bо‘yoqlardan foydalanib yasagan buyumingizni pardozlash uchun chо‘tka 
topilmadi. Bu holatda qanday yо‘l tutgan bо‘lar edingiz?
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

43
43
Tampon tayyorlashning texnologik xaritasi
3-amaliy mashg‘ulot. Tampon tayyorlash.
T/r
1
2
3
4
Ish 
ketma-ketligi
Texnik rasmi
Asboblar
Jihoz va 
moslama-
lar
О‘lchov va 
rejalash
Ish
Tampon tayyor­lash 
uchun toza mato (doka 
yoki surp) tanlab olinib, 
20×20 cm о‘lchamda 
qirqiladi
Bir hovuch oppoq 
paxta olinadi
Mato ustiga oppoq 
paxtani qо‘yib, mato 
uchlarini bir-biriga 
о‘rab bog‘lab tampon 
tayyorlanadi
Tampondan foyda­
langandan sо‘ng spirt 
yoki shunga о‘xshash 
eritkich (rastvoritel) 
bilan yuviladi va 
qopqoqli toza (germetik 
idish) idishda saqlanadi
chizg‘ich, 
qalam
–
–
–
qaychi
–
–
–
–
–
–
–
Jihozlar: qaychi, chizg‘ich, qalam, xavfsizlik texnikasi qoidalari, 
namunalar. 
Ishni bajarish tartibi: 
Tampon tayyorlash berilgan texnologik xarita asosida amalga oshiriladi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

44
44
14-§.
1
2
3
4
5
6
7
8
2.2. Metallga ishlov berish texnologiyasi
Metallga  ishlov  berish  ustaxonasining tuzilishi
Siz yog‘ochni qayta ishlash duradgorlik o‘quv ustaxonasida amalga oshirilishini 
bilasiz. Xuddi shuningdek, metall materiallar bilan ishlash uchun ham metallga ishlov 
berish ustaxonasi mavjud (50-rasm).
Chilangarlikda bajariladigan ish tur­
larini er­kin bajarish imkonini be­ra­digan, 
kerak­li asbob-uskuna va moslamalar 
hamda kerakli metall ma­teriallar bilan 
ta’minlangan us­ta­xonaning bir qismi 
chilangar­lik ish o‘rni deb ataladi.
Ustaxonada ish o‘rnining aso­si­ni 
chilangarlik dastgohi tashkil eta­di.
Metallni qayta ishlash uchun mo‘ljal­
langan dast­goh chilangar­lik dastgohi deb 
ataladi (51-rasm, a).
Hozirda metallni qayta ishlash uchun 
mo‘ljallangan zamonaviy chilangarlik 
dast­gohlaridan 
ham 
foydalaniladi 
(51-rasm, b).
50-rasm. Metallga ishlov berish о‘quv ustaxonasi ko‘rinishi. 
51-rasm, a. Chilangarlik dastgohining tuzilishi:
1 – metall karkas; 2 – ish о‘rni; 3, 4, 5, 
7 – asboblar tokchasi; 6-asboblar qutisi; 
8 – chilangarlik tiskisi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

45
45
Chilangarlik tiskisi detallarni yi­
g‘ish yoki kerakli ishlov berish­da ular­ni 
mahkam qisish va ushlab turish­ga mo‘l­
jallangan. Tiskining dastasi aylan­ti­ril­
ganda yurish vin­ti buralib gaykaga ki­
radi yoki un­dan chiqadi va qo‘zg‘aluvchi 
jag‘ni 
tegishli 
yo‘nalishda 
suradi 
(52-rasm). 
Chilangarlik tiskisini bo‘yga mos hol­
da o‘rnatish. 
1. Egov yoki dastarra bilan ishlashda 
bi­lak va yelka orasidagi burchak 900 
bo‘lishi kerak (53-rasm, a).
2. Parallel tiskida tirsakdan bukilgan 
51-rasm, b. Zamonaviy chilangarlik 
dastgohining ko‘rinishi.
a)	                                                               b)
52-rasm. Chilangarlik tiskisi tuzilishi: a) 1 – dasta; 2 – yurish vinti; 3 – harakatlanuvchi 
jag‘; 4 – olinadigan lablar; 5 – harakatsiz jag‘; 6 – mahkamlash dastasi; 7 – aylanadigan 
qismi; 8 – asos; b) 1 – yurish vinti; 2 – gayka.
1
90°
2
3
4
5
6
7
8
1
2
53-rasm. Chilangarlik  tiskisini  bo‘yga mos  holda  o‘rnatish.
a)
b)
d)
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

46
46
chap qo‘lning to‘g‘rilangan bar­moq­lari iyakka tegib turadigan qilib tiski jag‘lariga 
qo‘yiladi  (53-rasm, b).
3. Stulbop tiskisida tirsakdan bukilgan, tiskining jag‘iga qo‘yilgan chap qo‘l 
musht qilib qisilganda iyakka tegadi (53-rasm, d).
Siz metallga ishlov berish ustaxonasida shunday ishlashga o‘rga­nishingiz kerakki, 
u qulay va tartibli bo‘lsin.
4-amaliy mashg‘ulot. Chilangarlik dastgohi va tiskisi 
tuzilishini o‘rganish.
Jihozlar: chilangarlik dastgohi, chilangarlik tiskisi, ko‘rgazmali qurollar. 
Ishni bajarish tartibi:
1. Metallga ishlov berish ustaxonasi tuzilishi va ustaxonada mavjud 
bo‘lgan chilan­garlik dastgohi bilan tanishib chiqing.
2. Chilangarlik dastgohi qismlarini tushuntirib bering.
3. Chilangarlik tiskisini ko‘rib chiqing. Uning tuzilishiga ko‘ra qismlari qanday ish 
bajarishini tushuntiring.
4. Chilangarlik tiskisi balandligi bo‘yingiz balandligiga mos kelishini aniqlang.
5. Chilangarlik tiskisi dastasini soat mili yo‘nalishi bo‘yicha aylantirib, za­go­
tovkani tiski lablari orasiga mahkamlash va bo‘shatib olishni mashq qiling.
6. Ish o‘rnini yig‘ishtiring. Zagotovka va asboblarni navbatchiga topshiring.
Unutmang! Bolg‘acha bilan tiski vintining dastasiga urish ta­
qiqlanadi. Bu holda vint rezbasi uzilib ketib, tiski ishdan chiqishi yoki 
o‘zingizga zarar yetishi mumkin.
Mustahkamlash uchun savollar
1. Metallga ishlov berish ustaxonasining tuzilishini tushuntirib bering.
2. Chilangarlik dastgohi deb nimaga aytiladi?
3. Chilangarlik tiskisi tuzilishiga ko‘ra qanday qismlardan iborat?
4. Siz chilangarlik tiskisini bo‘yingizga mosligini qanday tekshirasiz? 
Ja­vobingizni misollar bilan tushuntirib bering.
Muammoli topshiriq
54-rasmda berilgan qо‘l kaftining qaysi holati asbob dastasini mustahkam 
tutish imkonini beradi? Sababini tushuntirib bering.
a – holat                                                     b – holat
54-rasm. Qо‘l kaftining kо‘rinishi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

47
47
15-§.
Metallga  ishlov berishda xavfsizlik 
texnikasi qoidalari
Texnologik xaritada belgilan­gan texnologik jara­yonga qat’iy rioya qilish tex­
nologik intizom deb ata­ladi.
Texnologik intizomga rioya qilish ishlab chiqarishning normal borishini, mah­su­
lotning yuqori sifatli bo‘lishini, mehnat unum­dorligini va buyum tannarxining ka­
mayishini ta’minlaydi. 
Metallarga ishlov berish ustaxonasida ishlarni bajarishda intizomga va xavfsizlik 
texnikasi qoidalariga qat’iy amal qilish belgilangan. Bu qoidalar quyidagilardan iborat: 
1. Mehnat intizomini saqlang, xavfsizlik texnikasi qoidalariga qat’iy amal 
qiling. O‘qituvchining ruxsatisiz ish o‘rnini tashlab ketmang. Uskunalarga ortiqcha 
teginmang, o‘quv mashg‘ulotida boshqalarga xalaqit bermang. 
2. Metallga ishlov berish ustaxonasiga kirganda maxsus ish kiyi­mida bo‘lish, 
kiyimning barcha tugmalari qadalishi, kiyim yengidagi manjet qo‘l uchini siqib 
turishi yoki tugmasi qadalgan bo‘lishi kerak. Galstuk va sharflar osilib qolmasligi, 
sochlaringizni bosh kiyimi to‘liq yopib turishi lozim.
3. O‘qituvchi tomonidan berilgan topshiriqni belgilangan tartibga rioya qil­
gan hol­da bajaring. Ishni texnologik xarita asosida yoki ko‘rsa­tilgan usullar bilan 
olib bo­ring. Vazifalarni bajarishda tana holatini to‘g‘ri saqlashga e’tibor bering.
4. Metallga ishlov berishda tiskilar ishga yaroqli bo‘lishi, unga qistiriladigan 
buyumlarni mahkam tutib turishi, dastgohlarga puxta o‘rnatilishi kerak. Tiskilarning 
jag‘lari nosoz bo‘lmasligi shart.
5. Tiskilarga detallarni o‘rnatishda ularni qotirishni faqat qo‘l kuchi bilan bajaring. 
Detalni tiskidan chiqarib olishda uni chap qo‘lda tutib, tiskini ohista bo‘shating.
6. Bolg‘a, bosqon, yog‘och to‘qmoq kabi zarb beruvchi asboblar­ning dastalari 
pishiq yog‘ochlardan tayyorlanishi va ular puxta o‘rnatilgan bo‘lishi lozim.
7. Zubilo, kreysmeysel, chekich, sumba kabi zarb ta’sir etuvchi asboblarning 
kallaklari ezilmagan bo‘lishi kerak. Ezilgan kallakli as­bob­lardan foydalanishga ruxsat 
etilmaydi.
8. Chilangarlik dastgohida ishlaganda ehtiyot to‘sqichi mustah­kamligini tekshirib 
oling.
9. Mo‘rt metallarga ishlov berishda ulardan uchib chiqqan metall kukunlari ko‘zga 
tushmasligi uchun ehtiyot ko‘zoynagini taqib oling.
10. Ish o‘rnini tartibli va toza tuting. Ish joyini metall parchalari va kukunlardan 
faqat cho‘tka yordamida tozalang.
11. Xavfsizlik texnikasi qoidalariga rioya qilinmaganda yoki shi­kastlanish holati 
yuz berganda darhol o‘qituvchiga xabar qiling.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

48
48
16-§.
Metallning  turmushda  va  iqtisodiyot 
tarmoqlaridagi  ahamiyati, ISHLAB CHIQARISH SOHALARI
O‘zbekiston Respublikasi eng boy tabiiy resurslarga asoslangan, rivojlangan metal­
lurgiya sanoatiga ega. 
Mamlakatimizda 1946-yilda qora metallurgiya sanoatiga asos so­lingan bo‘lib, 
birinchi metallurgiya korxonasi Toshkent viloyatining Beko­bod shahrida tashkil 
qilingan. Hozirda korxona nomi “Oʻzbekis­ton metal­lurgiya kombinati” aksiyadorlik 
birlashmasi deb yuritiladi (55-rasm).
Korxonada qora metallurgiya mahsulotlarining eng muhim turlari (poʻlat, choʻyan, 
poʻlat quvurlar va poʻlat prokat), armatura poʻlati, shvellerlar, poʻlat sharlar, poʻlat 
emallangan idishlar ishlab chiqariladi. 
“Olmaliq kon-metallurgiya kombinati” 
aksiyadorlik jamiyati – Oʻzbekistonda rang­
li metallurgiya sanoatining yirik kom­bi­nati 
bo‘­lib, 1950-yildan o‘z faoliyatini bosh­
la­gan. 1999-yildan kombinat ochiq aksi­
yadorlik jamiyatiga ay­lan­tirilgan (56-rasm).
Yog‘och singari metallar ham inson ha­
yotida muhim o‘rin tu­ta­di. Metalldan tur­
mushda, quri­lishda, kosmonavtika, kema­
soz­lik, mashina­sozlik, samol­yot­sozlik soha­
larida, turli xil qurilish kons­truk­siyalari, 
elektr simlari, dast­gohlar, asbob-anjomlar 
tayyorlashda ko‘p foydalaniladi. 
Sanoatning metall ishlab chiqaruvchi so­
ha­si va metall olish va toza­lash metallurgiya 
sanoati deb ataladi. Metallurgiya so‘zi yu­
55-rasm. “Oʻzbekiston metallurgiya kombinati” aksiyadorlik birlashmasi.
56-rasm. “Olmaliq kon-metallurgiya 
kombinati” aksiyadorlik jamiyati.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

49
49
nonchadan olingan bo‘lib, “metallurgeo” – “yerdan qazib chiqaraman” degan ma’noni 
bildiradi. 
Metall deb, yaltiroq, plastik elektr va issiqlik o‘tkazadigan xusu­siyatga ega shaffof 
bo‘lmagan jismga aytiladi.
Metall ishlab chiqarishdagi asosiy xomashyo ruda hisoblanadi. 
Ruda deb, tarkibida metall yoki metallar guruhining ajratib olini­shi iqtisodiy 
jihatdan samarali miqdori mavjud bo‘lgan tog‘ jinslariga aytiladi (57-rasm). 
Rudalar tarkibi metall bo‘lgan rudali mineral va keraksiz jinslardan iborat 
bo‘ladi. Ular tarkibidagi asosiy metall nomi bilan ataladi. Masalan, temir rudasi, 
aluminiy rudasi va boshqalar (58-rasm). 
Tarkibidan bir necha xil metall olinadigan rudalar kompleks rudalar deyiladi.
Hozirgi paytda metall buyumlar bosim bilan ishlov berish va prokatlash usullarida 
ishlab chiqariladi. 
Bosim bilan ishlash deb metallarni sovuq yoki qizdirilgan holda kuch ta’sirida 
buyum va detallar hosil qilish jarayoniga aytiladi.
Bu jarayonda metallarga bosim bilan ishlov berishning quyidagi asosiy turlari qo‘l­
laniladi (8-shakl). 
8-shakl
57-rasm. Ruda.
Temir rudasi	
                        Aluminiy rudasi
58-rasm. Ruda turlari.
Prokatlash
doira, kvadrat 
ko‘rinishidagi 
buyumlar, 
tunuka, truba, 
shveller, tishli 
g‘ildirak 
kabilar olinadi
Metallga bosim bilan ishlov berishning asosiy turlari 
Kiryalash
murakkab 
profilli detallar, 
ingichka sim, 
yupqa devorli 
truba kabilar 
olinadi
Shtamplash
list, lenta, 
asbobsozlik 
va turli 
mashina 
detallari 
kabilar 
olinadi
Bolg‘alash
metallarni 
bukish, 
burash, kesish, 
payvandlash, 
to‘g‘rilash 
ishlari 
bajariladi
Presslash
buyum va 
detallarni 
kuch bilan 
siqib chiqarish 
asosida sim, 
truba kabilar 
olinadi
4 – Texnologiya,  5-sinf
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

50
50
Yirik quyma zagotovkalarni prokatlash mashina (stan)larining qarama-qarshi 
yoki bir tomonga aylanuvchi jo‘valari oralig‘idan ezib o‘tkazib ishlashga prokatlash 
deyiladi (59-rasm). Bu usulda tunuka va simlar olinadi.
Agar metall tashqi kuch ta’sirida o‘z shaklini o‘zgartirsa-yu, sin­masa, u plastik 
metall deyiladi. Metallning mana shu xossasidan uni tekislashda, bukishda va 
yoyishda keng foydalaniladi.
a) prokatlash jarayoni                           b) prokatlash sxemasi
59-rasm. Metallni prokatlash.
Mustahkamlash uchun savollar
1.	Mamlakatimizda metall ishlab chiqaradigan korxonalar qachon tashkil 
qilingan?
2. Metallurgiya sanoati deganda nimani tushunasiz?
3. Metall va rudaning bir-biridan farqi bormi?
17-§.
Metall va uning qotishmalari. 
Qora va rangli metallar
Ikki yoki undan ortiq metallning suyuq holatdagi bir jinsli aralash­masi yoki bu 
aralashmadan hosil bo‘lgan mahsulot qotish­ma deb ataladi.
Qotishmalarning xossalari sof metallarning xossalaridan yax­shi­roq bo‘ladi. 
Shuning uchun qotishmalar mashina detallari va umuman, konstruksion materiallar 
uchun aso­siy xomashyo hisoblanadi.
Bitta metall bilan metall xususiyatlariga ega bo‘lgan ikki yoki undan ortiq mah­
sulot qorishmasi metall qotishma deyiladi. Asosiy tarkibi metall, qolgan qismi yarim 
metallardan iborat bo‘lgan qotishmalar ham metall qotishmalar guru­higa kiradi.
Barcha metallar 2 ta katta guruhga bo‘linadi (9-shakl): 
1. Qora metallar. Bu guruhga temir va uning qotishmalari (cho‘yan va po‘lat) 
kiradi.
2. Rangli metallar. Bu guruhga temir va uning qotishmalaridan boshqa barcha 
Jo‘valar
Zagotovka
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

51
51
18-§.
Metallarning tashqi ko‘rinishi va 
o‘ziga xos belgilari
Metallar tashqi ko‘rinishi va o‘ziga xos belgilariga kо‘ra bir-biridan farq qiladi 
(10-shakl).
10-shakl
metallar kiradi. Rangli metallar guruhi ham o‘z navbatida 4 ta turga bo‘linadi: og‘ir, 
yengil, qimmatbaho va nodir.
9-shakl
Yaqin kelajakda rangli metallar va ularning qotishmalari ko‘p sohalarda temir 
qotishmalari o‘rnini bosishi lozim. Buning asosiy sababi temir qotishmalarining 30 % 
gacha miqdori korroziya (zang­lash) oqibatida yo‘q bo‘lib ketishidir.
Mustahkamlash uchun savollar
1. Qotishma deb nimaga aytiladi?
2. Qanday qotishmalar metall qotishma deyiladi?
3. Metallar qanday guruhlarga bo‘linadi?
Metallarni
farqli
belgilari
elastiklik,
plastiklik
mustahkamlik,
mo‘rtlik,
korroziyabardoshlik
elektr va
magnit xossasi,
qayishqoqligi
rangi, zichligi
qattiqligi,
egiluvchanligi
erish harorati,
payvandlanuvchanligi
Qora metall
Rangli metall
METALLAR
Temir
Cho‘yan
Po‘lat
Og‘ir
Yengil
Qimmatbaho
Alyuminiy
Oltin
Nodir
Volfram
Tantal
Kumush
Kaliy
Mis
Qalay
va boshqa.
va boshqa.
va boshqa.
va boshqa.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

52
52
Temir
Temir tabiatda eng koʻp tarqalgan element. Sof 
temir oq tusli yal­ti­roq metall ko‘rinishida bo‘ladi. 
Nam havoda yoki kislorodli suvda tezda quriydi, 
egiluvchan metall. Issiqlik va elektrni yaxshi о‘tka­
zadi. 
Texnikada temir va uning ruda­lari qora metal­
lar deb ataladi. Texnik sof temir elektromagnitlar 
oʻzak­lari va elektr mashinalari yakor­lari, akkumulatorlar plastinalari uchun material­dir. 
Temir zamonaviy texnika uchun eng zarur metallardan biri. Lekin sof temir yum­
shoq boʻlgani uchun kam ishlatiladi. Temir birikmalari sanoat, qishloq xoʻjaligi va 
qurilish ishlarida keng qoʻllaniladi.
Chо‘yan
Choʻyan har xil buyumlar (qo­zon, santexnika 
qurilmalari, meʼ­mor­lik bezaklari va boshqalar) qu­
yish uchun ishlatiladigan moʻrt ma­te­rialdir. 
Choʻyan oq, kulrang, bolgʻala­nuvchan, mus­
tah­kamligi yuqori, max­sus, olovbardosh  turlarga 
boʻ­li­nadi.
Quymalar olish uchun ishlatiladigan kulrang 
chо‘yan quymakorlik choʻyani deb ham ataladi.
Pо‘lat
Poʻlatning rangi kulrang bо‘­lib, toblanganda 
uning qattiqligi va mustahkamligi ortadi, bolgʻa­
lanuvchan boʻlib qoladi. 
Ishlatilishiga qarab, qurilish  va mashinasozlik, 
asbobsozlik va bosh­qa sohalarda asosiy material 
hisoblanadi.
Mis
Mis rangli metall hisoblanadi. Qadimda mis ru­
dasi Kipr orolidan qazib olingan, shuning uchun 
u orol­ning nomi bilan “Cuprum”, ya’­ni mis deb 
atalgan. Mis tabiatda nisbatan kam tarqalgan bо‘lib, 
push­ti-qizil rangga ega. U yumshoq va yopish­
qoq, bolgʻalanuvchan, yaxshi egi­luv­chanlikka ega, 
elektr tokini va issiqlikni yaxshi о‘tkazadi, kor­
roziyaga chidamli, ammo mо‘rt metalldir. 
Mis issiqlik va elektr tokini juda yaxshi oʻtkazadi, bu jihatdan faqat kumushdan 
keyinda turadi. 
Mis ochiq havoda qorayadi, nam havoda koʻkaradi. U, asosan, sulfidli mis ruda­
laridan olinadi. Mis elektr simlari, elektr asboblar va uskunalar ishlab chiqa­rishda, 
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

53
53
5-amaliy mashg‘ulot. Metall va uning qotishmalari 
xususiyatlarini o‘rganish.
Jihozlar: chilangarlik dastgohi, metall va metall qotishmalari namuna­lari. 
Ishni bajarish tartibi:
1. О‘qituvchi tomonidan taqdim qilingan metall va metall qotish­malari 
namunalarini olish.
2.  Berilgan namunaning rangini aniqlash.
badiiy buyumlar tayyorlashda, teri sanoatida, sunʼiy ipak olishda, oʻsimlik zarar­
kunandalariga qarshi  mikrooʻgʻit sifatida va tibbiyotda ishlatiladi.
Aluminiy
Aluminiy lotincha “alumen” – “ach­chiqtosh” 
so‘­zidan olingan. Alu­miniy oq kumush rang­li me­
tall bо‘­lib, tabiatda sof holda uchra­maydi. 
Aluminiy 
qayishqoq, 
oson 
press­lanuv­
chan, bol­g‘alanuvchan, qo­lip­lanadigan, cho‘zi­
luvchan, yum­shoq, juda egiluvchan, unga ishlov 
berish oson, yuqori quvvatli, elektr va issiqlik 
о‘tkazuvchan, korroziyaga chidamli.
Bu metalldan samolyotsozlik, radio va elektrotexnika, rangli metal­lurgiya hamda 
boshqa sanoat tarmoqlarida keng foydalaniladi. 
Undan uy-ro‘zg‘or uchun asbob-uskunalar va boshqa ko‘pdan ko‘p buyumlar 
tay­yorlanadi.
Afsona: Bir kuni imperator Tiberiy (eramizning 14 – 37-yillari) saroyiga bir temirchi 
tashqi koʻrinishi kumush kabi, lekin ancha yengil metall parchasini sovgʻa sifatida olib 
keladi. Imperator undan buni qayerdan olganini soʻraganida, usta tuproqdan ajratib 
olganini aytadi. Imperator esa ushbu metall savdoda pul sifatida qoʻllaniladigan oltin 
va kumush qadriga zarar yetkazmasligi uchun ustani qatl qildiradi.
Mustahkamlash uchun savollar
1. Nima uchun temir sof holatda kо‘p ishlatilmaydi? 
2. Kesish asboblari nima uchun temirdan emas, pо‘latdan yasaladi?
3. Misning qanday xossasi elektr simlarini ishlab chiqarishda aynan misdan 
foy­dalanish uchun imkon yaratib beradi?
4. Aluminiyning qanday xossalari elektr simlari va turli nometall mate­
riallarni ishlab chiqarishda foydalanish imkoniyatini beradi?
Muammoli topshiriq
Chilangarlarning ustaxonasida chо‘yandan yasalgan dastgoh mavjud. Nega 
dastgoh yuzasiga bolg‘a bilan urish mumkin emas?
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

54
54
Metall yoki qotish­
ma qo‘llanilishi
Namuna 
raqami
Namuna 
rangi
Namuna 
xususiyatlari
Metall yoki 
qotishma nomi
3. Namunalarning tashqi kо‘rinishidan kelib chiqib, ularning xususi­yatlarini 
aniqlash.
4. Metall yoki metall qotishmasi nomini aniqlash.
5. Metall yoki metall qotishmasining qо‘llanilish sohalarini aniqlash.
6. Kuzatishlar natijalarini jadvalga yozib chiqish.
19-§.
Asbob-uskuna, moslama va 
stanok turlari
Metallarga ishlov berishda kо‘plab asbob-uskuna, moslama va stanoklardan foyda­
laniladi. Ular ishlatish sohasiga kо‘ra quyidagi turlarga bо‘linadi (11-shakl).
11-shakl
Metallga ishlov berishda foydalaniladigan asbob-uskuna, moslama va 
stanoklarning ishlatilish sohasiga ko‘ra turlari
Siz bilasizki, buyum yasashda aniq o‘lchamlarni olish muhim hisoblanadi. Bu 
maqsadda turli о‘lchash va rejalash asboblaridan foydalaniladi.
Yasaladigan buyum o‘lchamlari va shaklini aniqlashga o‘lchash deb aytiladi. 
Chizmadagi shakl va o‘lchamlarni buyum zagotovkasiga ko‘chi­rishga rejalash 
deb aytiladi.
О‘lchash va rejalash asboblari bilan 2-jadval asosida tanishish mumkin.
O‘lchash va rejalash
asboblari
Metall qirqish 
asboblari
Parchinlash va 
tunukasozlik asboblari
Kavsharlash va pay-
vandlash asboblari
Metallga ishlov berish 
stanoklari
Asbob-uskuna,
moslama va 
stanok turlari
Pardozlash asboblari va 
pardoz materiallari
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

55
55
T/r
Nomi va rasmi
Tavsifi va ishlatilishi
1
Masshtabli metall chizg‘ich
Zagotovka va buyumlarning ­chi­ziq­li 
о‘l­chamlarini о‘lchash, tayyor detal­lar 
о‘l­chamlarini tekshirishda ish­la­ti­ladi. 
Uzunligi 150 mm dan 1000 mm gacha, 
eni 11 mm dan 35 mm gacha, qalinligi 
03 mm dan 1,5 mm gacha bо‘ladi
2
3
Chilangarlik gо‘niyalari
Oddiy                    Kundali
Chizgich (chertilka)
Tо‘g‘ri burchakli reja chi­ziqlari 
chi­zishda, tayyor buyum va detallarning 
tо‘g‘ri burchakliligini tekshirishda ish­
latiladigan о‘l­chash va rejalash as­bo­
bidir. Ular har xil konstruksiyada tay­
yor­lanadi. Masalan, lekal, kundali, od­
diy, yostiqli gо‘niya turlari bor
Masshtabli metall chizgich, gо‘niya, 
andaza yordamida rejalash, ya’ni metall­
ga chizish ishlarini bajarishda ishlatiladi.
Qattiq pо‘latdan yasaladi. Ular har 
xil konstruksiyada tayyorlanadi
4
Chilangarlik sirkullari
Aylana va yoylarni rejalash, kesma 
va aylanalarni teng bо‘lak­larga bо‘lish, 
geometrik yasash­larni bajarishda ishla­
ti­ladi. Chilangarlik sirkullari tuzili­shi­ga 
kо‘ra oddiy, ignali va boshqa kо‘rinish­
larda bо‘ladi
2-jadval
1. О‘lchash va rejalash asboblari
5
Chilangarlik chekichi (kerner)
Reja chiziqlarini о‘chib keti­shini hi­
sobga olib, ularning ustidan nuqta tushi­
rish, markazlarni bel­gilash, parma о‘rnini 
chekichlash uchun ishlatiladi.
Uzun о‘lchamdagi rejalar 25, 60, 
100 mm oraliqlarda, qis­qa о‘l­cham­da­
gi, shuningdek, egri chi­ziqli rejalarni 
5–10 mm oraliqlarda chekiladi
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

56
56
6
   Buklama metr 
O‘rama metr (ruletka)
Buklama metr о‘nta bir xil uzun­
likdagi (100 mm li) chiz­g‘ich­lardan ibo­
rat. Ular о‘zaro sharnir bilan birikti­ril­
gan. U uzunligi 100 cm orasida bо‘lgan 
buyumlarning ichki о‘lchamlarini о‘l­
chashda ishlatiladi.
O‘rama metr katta о‘lchamlarni о‘l­
chashda qo‘llaniladi. Uning lentasi 2; 5; 
10; 20; 30 va 50 metr uzunlikda bo‘lishi 
mumkin
7
Shtangensirkul
Mikrometr
Shtangensirkul universal о‘l­chov as­
bo­bi bо‘lib, chiziqli о‘l­cham­larni, tash­
qi, ichki diametr va chuqurliklarni o‘l­
chash, tayyor detal va buyumlarning о‘l­
chamlarini tekshirish, shuningdek, reja­
lash ishlarini bajarishda ishlatiladi.
Hozirda ularning zamonaviy va­
riant­lari ham ishlab chiqarilgan bо‘lib, 
ular bilan о‘lchash oson.
Korxonalarda 100 dan 2000 mm 
ga­cha о‘lchash imkonini beradigan, 
aniq­lik darajasi 0,1; 0,05; 0,02 gacha 
bо‘lgan shtangensirkullar ishlab chi­
qari­ladi. Mak­tab о‘quv ustaxona­lari­
da 300 mm gacha о‘lchash imkonini 
beradigan shtan­gen­sirkullar ishlatiladi
2. Metall qirqish asboblari
Chilangarlik qaychilari. Metall qirqishda ishlatiladigan qaychilar dastaki, 
richagli (mexanik) va elektr qaychilarga bо‘linadi. О‘quv ustaxonalarida, kо‘pincha, 
dastaki qaychilar ishlatiladi (60-rasm).
a)
b)                                               d)                                        e)
60-rasm. Chilangarlik qaychilari: a) tо‘g‘ri; b) universal; d) richagli (mexanik); e) elektr 
qaychilar.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

57
57
Dastaki qaychilar о‘naqay va chapaqay bо‘ladi 
(61-rasm). 
Omburlar. Ombur – mix sugʻurish, narsalarni 
qisib ushlash, egish, qirqish uchun ishlatiladigan ikki 
jagʻli asbobdir (62-rasm). 
Otvyortka turli detallarni biriktirish­da foyda­
laniladigan shuruplarni burab bо‘shatish va qotirish 
uchun ishlatiladigan dastaki (qо‘l) asbobdir (63-rasm). 
Chilangarlik arralari. Turli xil qalinlikdagi tu­
nuka va listlarni, har xil profildagi prokatlarni arra­
lashda chilangarlik arralari ishlatiladi. Arralash yо‘li 
bilan pazlar, shlitsalar ham ochiladi. 
Chilangarlik arralari dastaki va stanokli turlarga 
bо‘linadi (64-rasm).
a)                            b)
61-rasm. O‘naqay (a) va 
chapaqay (b) qaychilar.
62-rasm. Ombur turlari.
63-rasm. Otvyortka: 1 – dasta; 2 – sterjen;
3 – ishchi qism (uchi).
20 cm
64-rasm. Chilangarlik arralari turlari.
Chilangarlik omburi
О‘tkir jag‘li ombur
Yumaloq jag‘li ombur
Yassi jag‘li ombur
a) dastaki
b) stanokli
3
2
1
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

58
58
Zubilo. Metallar zubilo va kreys­mey­sellar 
yor­damida qirqiladi va tarash­lanadi (65-rasm).
Chilangarlik bolg‘alari. Metallarni bolg‘a­
lash (egish, bukish, tо‘g‘rilash), parchinlash, 
zu­bilo yordamida qirqishda chilangarlik bol­
g‘alaridan foydalaniladi (66-rasm). Ular  kvad­
rat (tо‘g‘ri to‘rtbur­chak), doiraviy muxrali 
bo‘lib, og‘irligi 200, 400, 500, 600 g gacha 
bо‘ladi.
Yupqa tunukalarni egish, bukish, tekislash va boshqa ishlarni bajarishda yog‘och 
to‘qmoqlardan foydalaniladi (67-rasm).
Sandon yaxlit metall taglik bо‘lib, uning ustida metal­
larni tо‘g‘rilash, parchin­lash, qirqish kabi ishlar amalga 
oshiriladi  (68-rasm). 
Egovlar. Egovlar bir qirrali, yarim doirali, uch qirrali, 
kvadrat, yumaloq va maxsus egovlarga (69-rasm) bo‘linadi. 
65-rasm. Zubilo.
b) doiraviy 
muxrali
a) kvadrat (tо‘g‘ri tо‘rtburchak) 
muxrali
66-rasm. Chilangarlik bolg‘alari: 1 – zarb beruvchi muxralari; 
2 – pona; 3 – uchi; 4 – dasta.
a) kvadrat (tо‘g‘ri to‘rtburchak)              b) doiraviy	
        d) silindrsimon
67-rasm. Yog‘och to‘qmoq turlari.
68-rasm. Sandon.
69-rasm. Egov turlari: 1 – bir 
qirrali; 2 – yarim doirali; 3 – uch 
qirrali; 4 – kvadrat; 5 – yumaloq.
1
2
3
4
5
3
3
4
4
2
2
1
1
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

59
59
3. Parchinlash va tunukasozlik asboblari
Parchin mix turlari. Parchin mixlar materia­li­
ga va ishlatilish soha­siga qarab turli konstruksi­ya­da 
tayyor­lanadi. Ular sterjenining diametri 1 mm dan 
37 mm gacha bо‘lgan yarim yumaloq kal­lak­li (3); 
yashirin kallakli (2); ya­rim yashirin kallakli (1); yassi 
kallakli (4); konus­simon kallakli (5); piston­simon (6) 
kо‘ri­nishida bо‘ladi.
Tortqich va tut­qich. Tortqich (1) parchin mix 
о‘tkazilgandan sо‘ng par­chinlanadigan qismlarni bir-
biri­ga jips­lash uchun ishlatiladi. Uning uchi parchin 
mix sterjeni kiradigan qilib parma­langan bо‘ladi. 
Par­chin mix о‘tka­zilgan birikmani tutqich (2) ustiga 
о‘rnatib bolg‘alab, kallaklashdan oldin tortqich bilan 
tortib jipslab olinadi.
Tutqich va ez­gich. Tutqich (2) uchida parchin 
mix kallagiga mos sfe­rik о‘yiqchasi bо‘l­gan, bolg‘a­
lash vaqtida kallakni ezilishdan saqlay­digan taglik 
ta­yan­chdan iborat bо‘lib, sandon vazifa­sini о‘taydi. 
U tiskiga yoki maxsus ta­yanchlarga о‘rnatiladi. 
Qisqich­ning ish qismida parchin mix kalla­giga mos 
о‘yiq­chasi bо‘lib, xomaki bolg‘alash yо‘li bilan hosil 
qilingan 
kallakni 
ezib (3), biriktiruvchi 
kal­lak hosil qilishda 
ishla­tiladi.	
Bolg‘alash.  Par­chin­lashda, kо‘pin­cha, kvad­rat 
muxrali bolg‘alar (4) ishla­tiladi. 
Bukish mos­lama­lari. Tunuka­soz­likda tunu­
ka­larni tо‘­g‘rilash, bukish, choklash kabi ishlar 
a)                                                b)
1
2
3
2
4
1	
           2                  3
4	
           5                   6
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

60
60
baja­ri­ladi. Bunda bolg‘alash ishlari yog‘och tо‘qmoq 
bilan baja­riladi. Metall bolg‘alar bilan bolg‘alashda 
tunu­kalar ezilib, iz hosil bо‘ladi, bu­yum sifati buziladi. 
Tunukalarni qi­yish, ular­ning qalin-yup­qa­ligiga qarab 
das­taki va stul qaychilari bilan olib bori­ladi. Bukish ishlarini bajarishda qanday 
shaklga keltirili­shiga qarab uchburchak (a), kvad­rat (b), yumaloq (d) va boshqa 
turli xil moslamalardan ham foydalaniladi.	
4. Kavsharlash va payvandlash asboblari
Buyum tayyorlashda biriktirishning kavsharlash usulidan ham foydalaniladi. 
Kav­shar­lashda qismlar kavshar deb ataluvchi maxsus metall qotishmalar bilan ajral­
maydi­gan qilib biriktiriladi.
Kavsharlash turli xil koviya (kavsharlagich)lar bilan bajariladi (70-rasm).
Metall buyumlarni qizdirib pay­vandlash 2 xil usulda amalga oshiriladi.
1. Metallni elektr yoyi yor­da­mida qо‘lda payvandlash (71-rasm). 
2. Gaz alangasida payvandlash (72-rasm).
d)
a) bolg‘asimon 
b) tо‘g‘ri	
                                          d) elektr
70-rasm. Koviya turlari.
72-rasm. Gaz alangasida payvandlash 
uskunalari.
71-rasm. Elektr yoyi yordamida payvandlash 
uskunalari.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

61
61
5. Metallga ishlov berish stanoklari
1. Parmalash stanogi. Chilangarlik о‘quv 
usta­xona­larida, asosan, stolga о‘rnatiladigan par­
malash stanogidan foydalaniladi. Bu stanok tuzi­
lishining sod­daligi, ishlati­lishining osonligi bilan 
boshqa sta­noklardan farq qiladi. 
2. Frezalash sta­no­gi. Frezalash sta­nok­la­ri­da 
gori­zontal, ver­tikal va qiya yassi, ­shakl­dor yu­
zalarni shakl­lantirish, tо‘g‘ri va vintsimon ariq­
chalar va pazlar ochish, g‘il­diraklarda tishlar ke­
sish, tashqi va ichki rezbalar ochish kabi ishlar 
bajariladi.
3. Tokarlik-vintqirqish stanogi. 
To­kar­lik-vintqirqish stanoklari xilma-xil 
ish­lar­ni bajarish uchun mо‘ljallangan. 
Bu stanoklarda sirtqi silindrik, konu­s­
simon va shakldor yuzalarni yо‘nish; 
silind­rik va konussimon teshiklarni 
yо‘nib ken­gaytirish; tores yuzalarni 
yо‘nish; sirtqi va ichki rezbalar qirqish; 
teshiklar parmalash, zenkerlash va 
razvyortka­lash; zagotovka­larni qirqib 
tushirish, qis­man kesish va boshqa 
ishlarni bajarish mum­kin.
4. Jilvirlash stanogi. Jilvirlash stanok­
la­ri, asosan, texnologik jara­yonning oxir­gi 
toza­lab va pardozlab ishlov be­rish operat­si­
yalarini bajarish uchun mо‘ljal­langan.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

62
62
6. Pardozlash asboblari va pardoz materiallari
Jilvir qog‘oz. Jilvir qog‘oz bir tomoniga mayda qattiq minerallar yoki shisha-
kukuni yelimlab yopishtirilgan ip mato yoki qog‘ozdan iborat bo‘lib, pardozlashda 
ishlatiladi (73-rasm).
Jilvir qog‘ozlar yirik va mayda donali bо‘lib, donalarning о‘lchamiga qarab 
quyidagicha raqamlanadi: 12, 16, 20, 24, 36, 60, 80, 100 120, 140, 170, 200, 280. 
Raqamlar ortib borishi bilan jilvir qog‘oz mayda donali bо‘lib boradi.
Metall buyumlarni silliqlashda yog‘och, plastmassa va metalldan yasalgan 
turli shakllardagi maxsus silliqlash moslamalari hamda jilvirlash mashinasidan 
foydalaniladi (74-rasm).
Polirovkalash metall buyumlari yuza qismlariga 
maxsus vositalar yordamida pardoz berishning yakuniy 
jarayoni hisoblanadi. Bu jarayon ham dastaki moslamalar 
bilan va maxsus mashinalarda amalga oshiriladi. Bunda 
yasalgan buyum o‘ta chiroyli ko‘rinishga keladi. Bundan 
ko‘pincha avtomobillarni pardozlashda foydalaniladi.
a) silliqlash moslamalari             b) jilvirlash mashinasi
73-rasm. Jilvir qog‘oz.                           74-rasm. Metall buyumlarni jilvirlash uskunalari.
Mustahkamlash uchun savollar
1. Sizningcha yog‘och materiallarini о‘lchash va rejalash metall materiallarini 
о‘lchash va rejalashdan farq qiladimi? Javobingizni misollar bilan tushuntiring.
2. Asbob-uskuna, moslama va stanoklarning ishlatilish sohasiga ko‘ra qanday 
turlarini bilasiz?
3. Nima uchun metallarni rejalashda qalam yoki markerdan foyda­lanilmaydi?
Muammoli topshiriq
Yog‘och va metallni о‘lchash va rejalashda ishlatiladigan о‘lchash va 
rejalash asbob­lari rо‘yxatini tuzib chiqing. Tuzilgan rо‘yxatdan bir xil vazifalarni 
bajaradigan о‘lchash va rejalash asboblarini chiqarib tashlang. Shunda qaysi о‘lchash va 
rejalash asboblari qoladi? Ular­ning sababini misollar bilan tushuntirib bering.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

63
63
20-§.
Metallga ishlov berish turlari
(reJalash, kesish, to‘g‘rilash, bukish)
Metallga ishlov berishda yupqa metallarni (tunuka va list) rejalash, kesish, to‘­g‘­
rilash, bukish ishlari amalga oshiriladi. Bu ishlarni baja­rishni о‘rganish metallarga 
ishlov berishning dastlabki bosqichi hisob­lanib, barcha turdagi buyumlarni yasashda 
keng foydalaniladi.
6-amaliy mashg‘ulot. Yupqa metallarni rejalash, kesish, to‘g‘­ri­lash, bu­
kish­ni o‘rganish.
Jihozlar: chilangarlik dastgohi, asbob-uskuna va moslamalar, bо‘r, grafitli 
qalam, yupqa metall (tunuka va list), namunalar, ko‘rgazmali qurollar. 
Ishni bajarish tartibi:
Birinchi bosqich. Yupqa metallni (tunuka va list) masshtabli metall chiz­
gich yoki chilangarlik gо‘niyasidan foydalanib rejalab oling. Bunda: 
1. Chizg‘ichni zagotovkaning rejalanadigan qismiga qо‘yib, chap qо‘l bilan unga 
jipslab bosing.
2. Chizgich (chertilka)ni о‘ng qо‘lda tutib, chizg‘ichga nisbatan ma’lum burchak 
ostida jipslab tortib reja chizig‘ini chizing (75-rasm).
Chizgichni bir joyda qayta-qayta yurgizish yaramaydi. Bu hol reja chizig‘ining 
yо‘g‘onlashishiga, qо‘shaloq chiziqlar hosil bо‘lishiga, о‘lchamning о‘zgarishiga 
sabab bо‘ladi.
Ikkinchi bosqich. Rejalangan yupqa metallni kesishni bajaring. Bunda:
1. Yupqa metall rejalab olingandan keyin, dastaki metall qaychini о‘ng qо‘lda tutib, 
kesish ishlarini bajaring (76-rasm, a, b).
Eslatma: Agar ishlarni chap qо‘lda bajarish Siz uchun qulay bо‘lsa, unda chapaqay 
qaychidan foydalanishingiz mumkin (76-rasm, d).
75-rasm. Chizg‘ich, sirkul, gо‘niya va chizgich (chertilka) bilan rejalash.
15-20°
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

64
64
Bunda bosh barmoq bilan yuqorigi dasta, kо‘rsatkich va о‘rta barmoqlar bilan 
pastki dastadan tutiladi. Jimjiloq dastalar orasida bo‘ladi. U kesish vaqtida dasta­larni 
kerish va qaychini surish uchun xizmat qiladi.
2. Kesiladigan yupqa metallni (tunuka va list) chap qо‘lda tuting.
3. Dastaki qaychi bilan qо‘lda kesish qiyin bо‘lgan hollarda uning pastki dastasini 
tiskiga qistirib olib bajarish ham mumkin (76-rasm, e). Bu esa qisqa о‘lchamli tunuka­
larni kesishda qulay hisoblanadi.
Uchinchi bosqich. Kerakli о‘lchamda kesib olingan yupqa metallni tо‘g‘rilash 
ishlarini bajaring. Bunda:
1. Yupqa metallni sandon (plita)ga qо‘yib, chizg‘ich yordamida qavariqlikni 
aniqlang, uning chegaralarini bо‘r yoki grafitli qalam bilan belgilab chiqing.
2. Qavariqlar soni va ularning joylashishiga qarab zarb berish ketma-ketligini 
aniqlang:
– agar zagotovkada yupqa metallning о‘rtasida bitta qavariq ­bо‘l­sa, u holda zarb 
yupqa metallning chetidan boshlab qavariq tomon berib boriladi (77-rasm, a);
– agar qavariqlar yupqa metallning chetlarida joylashgan bо‘lsa, zarblarni yupqa 
metallning о‘rtasidan chetlariga qarab berib borish kerak (77-rasm, b);
– bir nechta qavarig‘i bor yupqa metallarda zarb qavariqlar ora­siga beriladi, 
shundan keyin har qaysi qavariq alohida tо‘g‘rilanadi (77-rasm, d).
e) dastaki qaychini tiskiga 
о‘rnatib kesish
a) qaychini tutish
b) о‘naqay 
qaychida
d) chapaqay 
qaychida
76-rasm. Kesish usullari.
d) bir nechta 
qavariqlar
a) qavariqlik yupqa metallning 
о‘rtasida
b) qavariqlik yupqa metallning 
chetlarida
77-rasm. Yupqa metallni tо‘g‘rilash usullari.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

65
65
3. Yupqa metall yuzida to‘lqinsimon joylar yо‘qotilganidan keyin uni ag‘darish va 
yengil zarblar berib tо‘g‘ri chiziqlilikni tiklashda:
– yupqa metallni maxsus plita ustiga qо‘ying, uni chap qо‘l bilan ushlab turib, о‘ng 
qо‘l bilan bolg‘acha yordamida kerakli zarblarni bering;
– zarblar tez-tez, ammo kuchli bо‘lmasligi lozim, qavariq chega­rasiga yaqinlash­
gan sari zarblar tez-tez va kuchsiz berilishiga e’tibor qarating.
Tо‘rtinchi bosqich. Tо‘g‘rilab olingan yupqa metallni tiskida bukish ishlarini 
bajaring. Metallarni tiskida bukish yо‘li bilan tomonlari bir-biriga nisbatan tо‘g‘ri, 
о‘tkir va о‘tmas burchak tashkil etuvchi yassi sirtlar hosil qilinadi.
1. Metallarni tiskiga qistirib, tо‘g‘ri burchak hosil qilib bukish ishlarini bajarish 
uchun:
– zagotovkaning bukiladigan qismini rejalab oling;
– zagotovka tiskiga qotiriladi. Bunda reja chizig‘i tiskining qо‘z­g‘al­mas jag‘iga 
qaratilib, undan 0,5 mm yuqoriroq qilib о‘rnatib, ishga tayyorlang (78-rasm, a);
– zagotovkani qо‘zg‘almas jag‘ tomonga qarab bolg‘alab, tо‘g‘ri burchak hosil qilib 
bukiladi (78-rasm, b).
2. Metallarni о‘tkir burchak hosil qilib bukish ishlarini bajarish uchun:
– zagotovkaning bukiladigan qismini rejalab oling;
– zagotovkani о‘tkir burchakli moslama bilan birgalikda tiskiga qotiring. Bunda 
moslama tiskining qо‘zg‘almas jag‘i tomonga о‘rna­tilib, reja chizig‘ini unga qaratib, 
undan 0,5 mm yuqoriroq kо‘tarib qistiring;
– zagotovkani moslamaga bir tekis jips yotguncha bolg‘alang (78-rasm, d).
3. Metallarni ikki uchidan tо‘g‘ri burchak hosil qilib bukishda:
– zagotovkaning ikkala uchidan bukiladigan qismini rejalab oling;
– zagotovkaning birinchi uchini yuqorida kо‘rsatilgan tartibda tо‘g‘ri burchak hosil 
qilib buking;
– zagotovkaning ikkinchi uchini bukishda kvadrat shaklidagi me­tall moslamadan 
foydalanib, bukish ishlarini bajaring (78-rasm, e). 
Moslamaning eni bukish natijasida hosil bо‘ladigan novning ichki eniga teng 
bо‘lib, balandligi va uzunligi nov tomonlari balandligi va uzunligidan ortiqroq 
bо‘lishi kerak.
e) ikki uchini 
bukish
a) zagotovkani 
tiskiga о‘rnatib ishga 
tayyorlash
b) tо‘g‘ri 
burchak hosil 
qilib bukish
d) zagotovkani 
moslamaga bir tekis jips 
yotguncha bolg‘alash
78-rasm. Metallarni tiskida bukish.
5 – Texnologiya,  5-sinf
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

66
66
21-§.
Yumshoq simlarga ishlov berish
Simlarni egish, bukish yо‘li bilan har xil shaklga keltirish mumkin. Simlarning bu 
xususiyatlaridan foydalanib kо‘plab buyumlar, asboblar, ilgaklar, tunuka qutichalar­
ning gardishlari, har xil geometrik shakllar, prujinalar, otvyortka va chizg‘ich kabilar 
tayyorlanadi.
7-amaliy mashg‘ulot. Yumshoq simlardan halqa hosil qilish.
Jihozlar: chilangarlik dastgohi, asbob-uskuna va moslamalar, diamet­ri 
5–6 mm li yumshoq sim, namunalar, ko‘rgazmali qurollar. 
Ishni bajarish tartibi:
1. Simlardan о‘tkir jag‘li ombur bilan keragidan 10–15 mm uzunroq о‘l­
chamdagi zagotovka qirqib oling.
2. Qirqib olingan zagotovkani tortib tо‘g‘rilash uchun tiskiga yumaloq moslamani 
mustahkam qilib qotirib olib, zagotovkani tortib tо‘g‘rilang (79-rasm, a). Bu ishni 
max­sus yog‘och moslamalar orasidan о‘tkazib, ombur yordamida tortish orqali ham 
bajarishingiz mumkin (79-rasm, b).
3. Simlardan halqa hosil qilishda yumaloq jag‘li omburlardan foydalaning. Ombur 
jag‘larining yо‘g‘on-ingichkaligiga qarab hosil bо‘ladigan halqalarning diametri tur­
licha bо‘lishiga e’tibor qarating (80-rasm).
4. Halqalarning sifatli chiqishi uchun simlarning uchini ombur jag‘lari orasiga olib 
qisib chiqing (simning uchi ombur jag‘laridan о‘tib ketmasligi kerak).
5. Katta о‘lchamli (ombur jag‘lari diametridan katta о‘lchamli) halqalarni hosil 
qilishda simlarni yumaloq jag‘li omburlar bilan ketma-ket egib chiqing (80-rasm).
6. Halqalarni hosil qilish ishlarini yumaloq moslama yordamida tiskilardan 
foydalanib ham hosil qilish mumkin (81-rasm).
a)                                                                                     b)
79-rasm. Zagotovkani tiskida tо‘g‘rilash.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

67
67
7. Halqalarni zamonaviy asboblar orqali ham hosil qilishingiz mumkin. Bunda 
dastaki truba bukkichdan foydalanib diametri 8 mm li halqa tayyorlang (82-rasm).
Truba bukkichdan diametri 6, 8 va 10 mm li simlarni turli graduslarda (900, 1800, 
3600) doirasimon shaklga keltirishda foydalaniladi (83-rasm).
83-rasm. Dastaki truba bukkich 
asbobi diametrlari.
82-rasm. Dastaki truba bukkichda halqa 
hosil qilish jarayoni.
a)
b)
d)
6 mm
8 mm
10 mm
e)
f)
80-rasm. Yumaloq jag‘li omburdan foydalanib halqa tayyorlash usuli.
81-rasm. Moslamalardan foydalanib halqa hosil qilish.
6 mm
8 mm
10 mm
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

68
68
22-§.
Metall va yuPqa simlardan har xil 
buyumlar yasash
8-amaliy mashg‘ulot. Metall va yupqa simlardan xomut va prujina yasash.
Jihozlar: chilangarlik dastgohi, asbob-uskuna va moslamalar, bо‘r, grafitli 
qalam, yupqa metall (tunuka va list), sim, namunalar, ko‘rgazmali qurollar. 
Ishni bajarish tartibi:
Birinchi bosqich. Metallni egish yо‘li bilan xomut tayyor­lash.
1. Zagotovkaning uzunligini aniqlab, rejalab oling.
2. Xomutning diametriga teng yо‘g‘onlikdagi yumaloq moslama (sterjen) olib, uni 
tiskiga tik holda о‘rnating (85-rasm, a).
3. Zagotovkani ikkita chilangarlik omburi bilan tutib, moslamaga о‘rang (85-rasm, b).
4. Zagotovkani tiskiga rasmda (85-rasm, d) kо‘rsatilganidek о‘rnatib, bolg‘alab 
shaklga keltirib, xomutni tayyorlang (86-rasm).
84-rasm. Halqa namunalari.
a) moslama	
                               b) omburlar	
                             d) shakl berish
85-rasm. Xomut tayyorlash.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

69
69
Ikkinchi bosqich. Yupqa simlardan pru­jina tay­yorlash.
1. Prujinaning ichki diametriga mos yо‘g‘on­likdagi 
metall yoki yog‘och mosla­ma tayyorlang (87-rasm, a). 
Uning bir uchidan sim uchini о‘tkazish maqsadida uya 
oching.
2. Yupqa simlarning uchini moslama teshigidan о‘t­kazib 
bukib, mustahkamlang.
3. Simning ikkinchi uchidan chap qо‘lda chilan­garlik 
omburi bilan tutib, о‘ng qо‘lda moslama yuzasi bо‘ylab kerakli о‘lchamda prujina 
hosil qilish uchun aylantiring (87-rasm, b).
4. Prujinaning uchlari ombur yordamida halqalanishi yoki о‘z holida qoldirilishi 
mumkin (87-rasm, b).
Prujina tayyorlash usullari:
1. Prujina hosil qilish ishlarini tiskida ham olib borishingiz mumkin. Bunda yuma­
loq moslama tiskiga qistirma orasiga olib о‘rnatiladi va simning ikkinchi uchidan chap 
qо‘lda chilangarlik omburi bilan tutib, о‘ng qо‘lda moslamaning dastasi aylantirilib 
prujina hosil qilinadi.
2. Prujina tayyorlashda ishlarni zamonaviy asboblar orqali ham amal­ga oshiri­
shin­giz mumkin. Bunda dastaki truba bukkichdan foyda­lanib, diametri 6, 8 va 10 mm 
li prujinalar tayyorlashingiz mumkin (88-rasm).
86-rasm. Xomut.
a) yog‘och moslama	
                     b) prujina
87-rasm. Yupqa simdan prujina tayyorlash.
a) truba bukkich	
                                                      b) prujina
88-rasm. Dastaki truba bukkichda prujina tayyorlash.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

70
70
23-§.
2.3. KomPozit materiallar
KomPozit materiallar va ularning turlari. 
KomPozit materiAllardan foydalanish
Kompozit materiallarni ishlab chiqarishdan maqsad nima?
Ishlab chiqarishda keng foydalanilayotgan metall va metallmas 
materiallardan chiqindi sifatida ajralib qolayotgan turli qismlardan 
(kukun, tola, qirindi, payraha va boshqa) kam chiqindi chiqadigan hamda 
chiqindi chiqmaydigan zamonaviy mahsulotlar yaratishdir.
Fan-texnika taraqqiyotining rivojlanishi natijasida metall va metallmas mahsu­
lotlarning sifatini va assortimentini yaxshilash, yangi konstruksion materiallar, metall 
va metallmas materiallar kukunlari asosida tayyorlanadigan qoplama va buyumlar 
ishlab chiqarishni ko‘paytirish, talab etilgan xossalarga ega bo‘lgan yangi polimer va 
kompozitsion materiallar ishlab chiqarishni rivojlantirish, kam chiqindi chiqadigan, 
chiqindi chiqmaydigan va kam operatsiyali texnologik jarayonlarni keng qo‘llash, 
ishlov berishning yuqori samarali usullaridan foydalanishga xizmat qilmoqda.
Odamlar oddiy narsalardan elektron moslamalarga qadar har bir narsani 
qurish uchun ming yillar davomida turli kompozitsiyalar yaratganlar. Birinchi 
kompozitsiyalar loy va somon kabi tabiiy materiallardan tayyorlangan bo‘lsa-da, 
bugungi kompozitlar sintetik moddalardan laboratoriya sharoitida yaratilmoqda.
Siz kompozit materiallar va ularning turlari haqida eshitgan­dirsiz. Bu turli 
materiallarning har xil usullarda birikishi (kompozi­tsiyasi)dan iborat bo‘ladi. 
Kompozitsiya (lotincha “compositio” – tuzilish, birlashish, bogʻ­lanish) – turli xil 
ma­te­riallarning o‘zaro bogʻlanishidir.
Kompozitlar – bir necha qismlardan iborat materiallar guruhi, ulardan biri mus­
tahkamlovchi (armatura) vazifasini bajarsa, ikkinchisi bog‘lovchi (matritsa) vazifasini 
bajaradi. Masalan, temir-beton – bu kompozit materialning bir turi. Ushbu birikmada 
temir mustahkam­lovchi vazifaga, beton esa birlashtiruvchi moddaga ega. 
Ikki yoki undan ortiq turli xil materiallarning birikishidan hosil bo‘lgan mahsu­lot­
ga kompozit material deyiladi. Ular bir-biridan aniq chegara bilan ajralib turadi. 
Kompozit materialning bir butunligini ta’minlovchi komponent (aralash­
ma)ni tashkil etuvchiga bog‘lovchi material matritsa deb ataladi. Matritsa bilan 
qo‘shimcha­lar orasida maxsus yupqa qatlam bo‘lib, u ajralish yuzasini belgilaydi 
(89-rasm). Matritsa armatura, to‘ldiruvchi va boshqa qo‘shimchalarni tashqi muhit 
ta’siridan saq­laydi. To‘ldiruvchilar  mayda kukun yoki tola holatida bo‘lishi mumkin. 
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

71
71
89-rasm. Kompozit material tuzilishi: 1 – matritsa (bog‘lovchi material); 
2 – armatura (mustahkamlovchi) elementi; 3 – ajralish yuzasi (chegarasi).
Kompozit materiallar – oʻzaro uncha taʼsirlashmaydigan, komponent (ara­
lashma)larning hajmiy birikishidan hosil boʻladigan va komponentlar bir-biridan 
aniq chegara bilan ajralib turadigan materiallardir.
Kompozit materiallar har qaysi komponentning eng yaxshi xossalari (mus­
tahkamligi, yeyilishga chidamliligi, yengilligi va boshqalar)ni oʻzida mujas­
samlashtirganligi uchun ularning hech biriga xos boʻlmagan koʻrsatkichlar bilan 
ifodalanadi. Odatda, kompozit materiallar plastik (metall yoki metallmas) asos yoki 
matritsa (bog‘lovchi material) hamda qoʻshilmalar: metall kukunlari, tolalar, yupqa 
payraha, gazlama va boshqalardan iborat boʻladi (90-rasm). 
2
3
1
2
50 %
90-rasm. Yog‘och va polimer asosli kompozit materiallar tuzilishi.
(shakl o‘zgartiruvchi qo‘shimcha)
Modifikator
30 %
50 %
2 %
14 %
4 %
3
1
Yog‘och qipig‘i
Bo‘yoq (pigment)
Polimerlar
Eko qo‘shimcha
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

72
72
Kompozit materiallardan turli buyumlar tayyorlashda tanlangan xomashyo 
materiallari tarkibiga katta e’tibor qaratish lozim. Chunki ularning biri metall, 
biri plastmassa, biri yog‘och va boshqa materiallarning birikishidan hosil bo‘lgan 
kompozit materiallardir. 
Shu sababli kompozit materialning issiq va korroziyabardoshliligi, elektr va 
issiqlikni saqlash qobiliyati, qayta ishlash texnologiyasi kabi muhim xossalari 
bog‘lovchining xususiyatlariga bog‘liq bо‘ladi. 
Armatura (mustahkamlovchi) va qo‘shimcha elementlarning turiga hamda 
ularning matritsada (bog‘lovchi material) joylashishi va geometrik o‘lchamlariga 
qarab kompozit materiallarning xossalari o‘zgaradi. 
Kompozit materiallar xossalariga qo‘shimcha elementlar (to‘ldiruvchi)ning 
ta’siri juda katta bo‘lganligi uchun ko‘pincha shu kompozit materialning nomi 
uning to‘ldiruvchisi nomi bilan ham aytiladi. Masalan, yog‘och, aluminiy, po‘lat, 
polimer, shisha tolali kompozitlar va hokazo (91-rasm).
a  – yog‘och asosli: 1 – himoya (lok) 
qatlami, 2 – yuqori qatlam (faner); 
3 – yelim; 4 – o‘rta qatlam (taxta); 
5 – ulanish qismi; 6 – pastki qatlam.
d – pо‘lat asosli: 1 – himoya plyonkasi, 2 – emal, 
3 – grunt, 4 – termopolimer yelimi, 5 – hi­
moya qoplamasi, 6 – innovatsion kompozit 
materiallar (alcotek), 7 – pо‘lat listlar.
b – aluminiy asosli: 1 – himoya plyonkasi, 
2 – emal; 3, 7 – aluminiy qatlami; 
4, 6 – yopishqoq qatlam; 5 – plastik qatlam; 
8 – himoya qatlamlari.
e – polimer asosli: 1 – himoya plyonkasi, 2 – 
bо‘yoq bilan qoplangan qismi, 3 – aluminiy 
qatlam, 4 – yopishqoq qatlam, 5 – polietilen.
91-rasm. Kompozit materiallar: a – yog‘och asosli, b – aluminiy asosli, 
d – pо‘lat asosli, e – polimer asosli.
а)
1
2
3
4
5
6
d)
b)
e)
b)
1
1
1
2
3
4
5
6
7
2
3
4
5
2
3
4
5
6
7
8
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

73
73
13-shakl 
Kompozit materiallar tasnifi
12-shakl
Kompozit material turlari
1. Qatlamli kompozit materiallarda birinchi qatlam mustahkamlikni ta’minlasa, 
ikkinchisi korroziyaga qarshilik ko‘rsatadi.
2. Tolali kompozit materiallarda metall asos shisha tolalar va boshqa materiallar 
bilan mustahkamlanadi.
3. Dispersiyalangan (zichlangan) kompozit materiallar qiyin eriydigan zarralar bilan 
mustahkamlanadi. 
Kompozit materiallar qanday tasniflanadi? Kompozit materiallar tasnifi o‘ta 
murakkab emas. Ular asosan biz bilgan metall va metallmas materiallardan tuzilgan 
bo‘ladi (13-shakl).
Kompozit materiallar asosan 3 turga bo‘linadi (12-shakl).
Metall kompozit materiallarning ishlash xususiyatlari, olovbardoshliligi, bikr­
ligi, solishtirma mustahkamligi metall va metall qotishmalardan ustun turadi. 
Polimer kompozit materiallarning o‘ziga xosligi shundan iboratki, ularning 
asosini, ya’ni matritsa vazifasini bajaruvchi har xil polimerlar (polietilen, polipropilen, 
polistirol va boshqalar) hosil qilib, bu asos tola, to‘qima, plyonka, shisha kabi metall va 
metallmaslar bilan mustahkamlanadi. 
Keramika kompozit materiallarining tolalar bilan, shuningdek, metall va keramik 
dispersiyalangan zarralar bilan mustahkamlash, yuqori kuchli kompozitlarni olish 
imkonini beradi. 
Kompozit
Metall
kompozit
materiallar
Polimer
kompozit
materiallar
Keramika
kompozit
materiallar
Uglerodli
kompozit
materiallar
Olinishi
Olinishi
Olinishi
Qatlamli
Tolali
Disper-
siyalan-
gan
bosim bilan ishlov berish
yo‘li asosida
bosim bilan ishlov berish
yo‘li asosida
bosim bilan ishlov berish
yo‘li asosida
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

74
74
Uglerodli kompozit materiallari uglerod tolalari va uglerod matritsasi asosida 
yaratilgan yuqori issiqlikka chidamli kompozit materiallardir.
Kompozit materiallar, odatda, matritsa tarkibiy qismlariga ko‘ra ham tasniflanadi. 
Kompozit materiallarni tasniflash matritsa (bog‘lovchi material) yoki armatura 
(mustahkamlovchi) va qo‘shimchalarning turiga asoslanadi (14-shakl).
Matritsa materiali sifatida metall va uning qotishmalari; polimer; keramika, shisha 
va boshqa materiallar ishlatiladi. Ushbu matritsalar ikkita keng tarqalgan turdagi 
kompozitlarni hosil qiladi.
Kompozit materiallardan foydalanish
Birinchi kompozit material fransuz bog‘boni J.Mone tomonidan 1867-yilda 
ishlab chiqilib, patent olingan. U hovli gultuvaklari, sim va sementdan kompozitsion 
materiallar tayyorlagan.
1942-yilda samolyot konstruksiyasida  oyna tolasi bilan sinchlangan “armirovan” 
kompozit material qo‘llanilgan.
Kompozit materiallar mashinasozlik konstruksiyalariga qo‘yilgan quyidagi 
talablarga javob berishi kerak (15-shakl)
Yengil 
bo‘lishi
Harorat-
bardoshligi
Mustah-
kamligi
Korroziya-
bardoshligi
Ishlatilishi-
ning osonligi
15-shakl
Kompozit materiallarga qo‘yiladigan talablar
14-shakl 
Matritsa turlari bo‘yicha kompozit materiallar tasnifi
Metallar
Qora
Polimer
Rangli
Shisha
Keramika
Metallmaslar
Kompozit material matritsasi
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

75
75
92-rasm. Fasad qismida kompozit materiallardan foydalanilgan zamonaviy binolar 
(Toshkent shahri).
Bugungi kunda kompozit mate­rial­lardan aviatsiya (masalan: dvi­ga­tel, korpus, 
parrak, haroratbar­dosh detallar va bosh­qalar), kosmo­nav­tika, energetika, elektro­texnika 
va radiotexnika, mashi­na­sozlik (masa­lan: avtomobil kuzovlari, ishqala­nishga chidamli 
tormoz quril­ma­lari va boshqalar), kemasozlik, kim­yo, konchilik, qurilish (bino va 
inshoot­larning fasad qismlarida (92-rasm), to‘qimachilik, yengil va og‘ir sanoatlarda, 
tibbiyot asboblari yasash­da, qishloq xo‘jaligi, uy-ro‘zg‘or texnikasi kabi ko‘plab 
sohalarda foydalaniladi.
Humo arena
Hilton mehmonxonasi
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

76
76
24-§.
 asbob-uskuna va moslamalar. XAVFSIZLIK TEXNIKASI
QOIDALARI
Siz yog‘och va metallar bilan ishlashda foydalaniladigan asbob-uskuna va mos­
lamalar bilan tanishgansiz. Kompozit materiallarga ishlov berishda ham shu kabi 
asbob-uskuna va moslamalardan keng foydalaniladi. Bundan tashqari, ishlab chiqarish 
sanoatida kompozit materiallarga ishlov berish va ulardan turli buyumlar tayyorlash 
bosim bilan ishlov berish turlari asosida amalga oshiriladi.
Hozirda yog‘och, metall va polimer asosidagi yuqori mustahkam kompozit ma­
teriallar ko‘plab ishlab chiqarilmoqda. Ularni afzallik jihatlari shundaki, turli usullar 
asosida istalgan shaklda tayyorlash imkoniyatining mavjudligidir.
Yog‘ochga ishlov berishda chiqadigan yog‘och qipiqlarini yoki metallga ishlov 
berishda anchagina metallni qirindiga aylanishini ko‘rgansiz. Ko‘p hollarda dastlabki 
materialning 70–80 foizini chiqin­dilar tashkil qiladi. Xuddi shu sababli, xususan, 
duradgorlik va mashinasozlikda yog‘och hamda metallarni qirqish bilan ishlash 
o‘rniga chiqindisiz va kam chiqindili texnologik usullarni qo‘llash nihoyatda muhim 
ahamiyatga egadir. 
Yog‘ochlarga qo‘shimcha ishlov berish va ularning chiqindilaridan unumli 
foydalanish, undagi mavjud kamchiliklarini (chirish, yonish) yo‘qotib, turli polimer 
yoki metall bog‘lovchilar asosida hozirgi zamon talablariga javob beradigan kompozit 
materiallar ishlab chiqarish imkonini (DVP, DSP, MDF) beradi. Bu esa, o‘z navbatida, 
ularning xalq xo‘jaligidagi ahamiyatini yanada oshiradi.
DVP (yog‘och tolali) – maydalangan yog‘och tolalarini va issiq holda presslab 
olinadi. 
Presslash deb materiallarni bosim ostida zichlash va muayyan shakl berish 
maqsadida qayta ishlash usuliga aytiladi.
Bunda quyidagi ishlar bajariladi: 
1. Daraxt shoxlari, yog‘och va yog‘och chiqindilari maydalanadi. 
2. Maydalangan massa elanadi, bug‘lanadi va ezib tolali massa oli­nadi. 
Mustahkamlash uchun savollar
1. Qandаy materiallar kompozit materiallar deyiladi?
2. Matritsa va armatura deganda nimani tushunasiz?
3. Kompozit materiallar tuzilishiga ko‘ra boshqa materiallardan qaysi jihat­
lari bilan farq qiladi?
4. Kompozit materiallarning qanday turlarini bilasiz va ulardan qanday maq­
sadlarda foydalaniladi?
Muammoli topshiriq
Yog‘och kompozit material hisoblanadimi? Nima uchun?
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

77
77
3. Tolali massa smola, antiseptiklar va antipirenlar bilan aralash­tiriladi. 
4. Hosil bo‘lgan aralashmadan ortiqcha suvlar siqib chiqarilib, plita shakliga 
keltiriladi. 
5. Ko‘p qavatli presslarda issiq holda presslanadi.
6. 110–120 gradus haroratda maxsus kameralarda 5–7 soat quritilib, so‘ngra 
7–8 % gacha namlanadi. 
7. Chetlari qirqib tekislanadi.
DSP (yog‘och payrahalik (qipiqlik) plita) – tolalik massa o‘rniga payraha, arra­
to‘pon va boshqa yog‘och chiqindilarini maydalab elakdan o‘tkazilgach, DVP kabi 
tayyorlanadi.
Metall asosli kompozit materiallarni tayyorlashda bosim bilan ishlov berishning 
barcha turlaridan foydalaniladi. Bundan tashqari, kukunli (poroshokli deb ham ataladi) 
metallurgiya usulidan ham foydalanish o‘ta samarali hisoblanadi.
Metall va nometall materiallar kukunlaridan turli xil detallar tayyorlash usuli 
kukunli metallurgiya deyiladi.
Bu usulda tayyorlangan detallar geometrik shaklining aniqligi, yuza g‘adir-bu­
durligining kichikligi, yeyilishga chidamliligi, metall tejalishi, metall kesib ish­
lovchi stanok va keskichlarga zaruriyat yo‘qligi, malakali ishchilar talab etmas­li­
gi, ish unumining yuqoriligi, maxsus xossali detallar tayyorlanishi va boshqa ko‘r­
satkichlarga ko‘ra mashinasozlikda tobora keng qo‘llanilmoqda. Masalan, kukun 
materiallaridan avtomobil hamda traktorlarning moy nasosi, shesternalari, paxta 
terish mashinalarining shpindellari, sirpanish podshipniklari, kirya asboblar, turli 
keskichlar kallaklariga kavsharlanadigan qattiq qotishma plastinka va boshqalar 
tayyorlanadi.
Bu usulda kompozit material detallarini tayyorlashda asosiy xomashyo metall va 
nometall materiallar kukunlaridir. Metall va nometall materiallar kukunlarini olishda 
shar tegirmonlardan foydalaniladi. 
Kukun materiallardan kompozit material detallarini tayyorlash texnologiyasi 
quyidagi bosqichlarda amalga oshiriladi: 
1. Kukun materiallarni tayyorlash.
2. Kukunlardan kutilgan tarkibli kukun olish.
3. Ma’lum miqdordagi kukunni qolipga kiritib presslash.
4. Olingan buyumga zarur xossalar berish uchun ularni termik ishlash.
5. Zaruratga ko‘ra turli (masalan, podshipniklar, kirya asboblarga qo‘shimcha 
(kalibrlash, g‘ovaklarini moyga to‘ldirish va boshqa)) ishlovlar berish.
Kukunlarni biriktirishda kukun qolipga kiritilib, puanson bilan presslanib, ma’lum 
vaqtdan so‘ng ajratib olinadi (93-rasm). 
Kukunli metallurgiya usulida detallarni tayyorlashga ilgari minutlar, ba’zan 
soatlar sarflangan bo‘lsa, hozirda aniq forma va o‘lchamlar asosida bu ish sekundlarda 
amalga oshirilmoqda. Ana shu usulda metall kukuni po‘lat press-qolipga solinadi va 
katta bosim bilan presslanadi. Shunda metall zarralari bir-biriga jipslashadi, natijada 
geometrik parametrlari bo‘yicha tayyor detalga mos zagotovka hosil bo‘ladi. 
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

78
78
Keyin zagotovkani maxsus pechlarda juda yuqori haroratda qizdiriladi – metall 
zarralari birlashib, jips bir jinsli detalga aylanadi. 
Bu usul bilan tayyorlanadigan detallar uchun kerakli asbob-uskunalar ayrim 
hollarda odatdagi metall qirqish stanoklariga qaraganda soddaroq va arzonroq 
bo‘ladi. Bu usuldan issiqqa, korroziyaga chidamli yangi materiallar olishda ham keng 
foydalaniladi. 
Polimer kompozit materiallar tayyorlash texnologiyasi ularning tarkibi, 
bog‘lovchining turi va ishlatish sohasi bilan belgilanadi. Polimer materiallar va 
buyumlar olish texnologiyasi nozik hisoblanib, jarayonlarning borishi o‘ta aniqlikda 
bo‘lishi talab etiladi.
Polimer kompozit materiallar olishda presslash, shtamplash, quyish, surkash, 
shimdirish, sepish, payvandlash, yelimlash va boshqa usullardan keng foydalaniladi. 
Jumladan, presslash usulida plastmassa ishchi organi qizdiriladigan presslarda 
tayyorlanadi. Press-qoliplarda press kukunlar issiq holatda presslanib yoki ko‘p 
qatlamli press qoliplarda listlar, plitalar va panellar bir nechtasi presslanib olinishi 
mumkin (94-rasm). Ko‘p qavatli presslarda yog‘och tolali va yog‘och payrahali 
plitalar, qog‘oz qatlamli plastiklar, uch qatlamli yelimlangan panellar va boshqa 
kompozit polimer qatlamli buyumlar tayyorlanadi.
94-rasm. Press-qoliplash (shtamplash) sxemasi.
a) press-material solish; b) qolipni yopish va presslash; v) buyumni chiqarib olish; 
1– press-material; 2 – press-qolipning isitiladigan matritsasi; 3 – isitiladigan puanson; 
4 – press polzuni; 5 – elektr isitkich; 6 – buyum; 7 – buyumni chiqaruvchi moslama.
93-rasm. Kukunlarni biriktirish sxemasi: a – bir tomonlama presslash; b – ikki tomonlama 
presslash; 1 – puanson; 2 – qolip; 3 – kukun.
a)                                         b)                                    d)
4 
2
1
5
6
7
3 
2
3 
a) 
b)   
P
1
1
P
P
1
2
3 
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

79
79
Press-qoliplarda sanitariya-texnika buyumlari, uy-ro‘zg‘or buyumlari, rom va 
eshik qismlari, qurilish materiallari, mashina va mexanizmlar qismlari va boshqalar 
ham qoliplanib olinadi (95-rasm).
95-rasm. Turli buyumlarning press-qolip namunalari: 
a – xokandoz; b – gultuvak; d – cherepitsa.
a)                                         b)                                                    d)
Qoliplarni tayyorlashda foydalaniladigan texnologik moslamalarga model, model 
tagligi, sterjen yashigi va opoka  kiradi.
Model. Model deb qolip materialidan olinuvchi quyma yoki buyumning tashqi 
ko‘rinishini hosil qiluvchi moslamaga aytiladi. 
Modelning tashqi kо‘rinishi olinuvchi quyma yoki buyum shakliga o‘xshash 
bo‘ladi. Modellar yengil, oson kesib ishlanadigan, chidamli, arzon materiallardan 
tayyorlanib, ular qolip materialiga yopishmaydigan, undan oson ajraladigan bo‘lishi 
kerak.
Modellar oddiy, yaxlit, murakkab shaklli, kichik va o‘rtacha o‘lchamli bo‘ladi. 
Ular ajraluvchi va ayrim-ayrim bo‘laklardan yig‘iladi (96-rasm).
Buyum chizmalari asosida g‘o‘la, taxta, brus shaklidagi quritilgan yog‘ochlardan 
(qarag‘ay, archa va boshqalar) bir martalik qoliplar tayyorlanadi. Biroq yog‘ochlar 
nam tortib tob tashlashi, tez chirishi va deyarli puxtamasligi tufayli ulardan keng 
foydalanib bo‘lmaydi.
Shu boisdan ko‘plab texnologik moslamalar aluminiy qotishmalar va plastmas­
96-rasm. Modellar xili: a – yaxlit model; 
b – ikki bo‘lak model; d – ajraluvchi model.
a) 
b) 
Ajraluvchi qismi 
Shiplar
Belgi qismi
d) 
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

80
80
salardan tayyorlanadi. Ular ancha qimmat bo‘lsa-da, uzoq vaqt turli muhitlarda 
ishlashi davomida shakli va o‘lchamlarini saqlashi, qolip materialida aniq model 
ko‘rinishini olishi kabi afzalliklarga ega. Modellar qaysi materialdan tayyorlanmasin, 
qolipdan osonroq chiqarish uchun uning vertikal tekisliklariga kichik qiyalik beriladi 
va yuzalari nafis ishlanadi.
Model tagligi. Qoliplarni tayyorlashda foydalaniladigan model tagligi yog‘ochdan 
tayyorlansa, bu taglikka model taglik taxtasi deyiladi. Agar model taglik metall yoki 
plastmassa materiallaridan tayyorlangan bo‘lsa, unga model plitasi deyiladi.
Sterjen yashigi. Quyma yoki bu­yumlarda turli shaklli teshiklar, o‘yiqlar olish uchun 
foydalanuvchi texnologik moslamalarga sterjen yashigi deyiladi. Ular ham model 
materialidan tayyor­lanadi. 
Kam seriyali, oddiy shaklli, kichik o‘lchamli sterjenlar yaxlit, murakkab, ikki va 
ayrim-ayrim bo‘laklar kо‘ri­nishida tayyorlanadi (97-rasm).
Opoka. Qolipni tayyorlashga xizmat qiluvchi ochiq rama (quti)ga opoka deyiladi 
(98-rasm). Opokalar po‘lat, cho‘yan va aluminiy qotishmalaridan tayyorlanadi. Ular 
konstruksiyasiga ko‘ra yaxlit, bo‘laklarga ajraluvchi qovurg‘ali va ajralmaydigan 
qovurg‘asiz bo‘lib, o‘lchamlari standart bo‘yicha turlicha bo‘ladi. 
97-rasm. Sterjen yashiklari:
a – yaxlit sterjen yashigi; b – ikki bo‘lakli sterjen yashigi.
98-rasm. Opoka.
b) 
a) 
Sterjen
Sterjen
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

81
81
Mustahkamlash uchun savollar
1. Kompozit materiallar ishlab chiqarishda qanday usullardan foydalaniladi?
2. Presslash deb nimaga aytiladi? 
3. Kompozit materiallarni press-qoliplash asosida qanday buyumlar olinadi?
4. Qanday turdagi texnologik moslamalar va asboblarni bilasiz?
5. Kompozit materiallarga ishlov berishda xavfsizlik texnikasi qoidalarini 
ayting.
Qolip va sterjenlarni tayyorlashda foydalaniladigan asboblarga qoliplash asboblari 
deyiladi. Ularga belkurak, g‘alvir, tekislashda ishlatiladigan shibbalar, ilgak qoshiq, 
andava, chizgich kabilar kiradi (99-rasm).
Xavfsizlik texnikasi qoidalari
Siz maktab o‘quv ustaxonasida yog‘och va metallar bilan ishlashda amal qilinadigan 
tartib va qoidalarni bilasiz. Shu sababli kompozit materiallarga ishlov berishda quyidagi 
xavfsizlik texnikasi qoidalariga ham qat’iy rioya qilish kerak.
1. Kompozit materiallar turli qatlamli bo‘lganligi uchun ularga ishlov berishda 
qo‘lga qo‘lqop kiyish kerak.
2. Ish vaqtida ko‘zoynik taqish shart.
3. Asbob-uskuna va moslamalar hamda xomashyolarni ehtiyotkorlik bilan te­
jamkorlik asosida ishlatish.
4. Ish o‘rnini payraha va qipiqlardan maxsus cho‘tka bilan tozalash.
5. O‘qituvchi tomonidan berilgan topshiriqni belgilangan tartibga rioya qilgan holda 
bajarish. Ishni texnologik xarita asosida yoki ko‘rsatilgan usullar bilan olib bo­rish. 
99-rasm. Qoliplash asboblari:
a – belkurak; b – g‘alvir; d – shibba; e – ilgak qoshiq; f – andava; g – chizgich. 
a) 
b) 
e) 
f)  
g) 
d) 
6 – Texnologiya,  5-sinf
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

82
82
25-§.
Polimer  loydan suvenir yasash
Polimer loyni, birinchi navbatda, hammamizga bolalikdan tanish bo‘lgan plastilin 
bilan solishtirish mumkin. Hozirgi kunda polimer loyini kerakli mahsulotlar asosida 
tayyorlash va tayyor holda ham sotib olish mumkin (100-rasm). 
Kraxmal
(1 stakan 
(200 gramm)
Limon sharbati
(1 oshqoshiq (15 ml)
PVA yelimi
(200 gramm)
Makkajo‘xori uni 
(1 stakan)
Rang beruvchi 
qo‘shimchalar
Qo‘l kremi
(me’yorga ko‘ra)
Glitserin 
(2 tomchi)
Mineral moy
(me’yorga ko‘ra)
100-rasm. Polimer loyini tayyorlash uchun kerak bo‘ladigan mahsulotlar.
Polimer loyini tayyorlash ketma-ketligi:
1. Polimer loyini tayyorlash uchun sirli idishga PVA yelimi va suv quyib ilitiladi. 
2. Kraxmal, makkajo‘xori uni solib, yog‘och qoshiq bilan aralash­tiriladi.
3. Quyuq massaga keltirilgach, ustidan mineral moy, limon sharbati, glitserin 
qo‘shib, yana bir xil massaga kelguncha aralashtiriladi. 
4. Tayyor bo‘lgan massa yaxshi ishlanishi uchun qo‘l kremi solinadi va ara­
lashtirish davom ettiriladi. 
5. Polimer loyi yaxshi turishi uchun yelim xaltada saqlanadi.
Eslatma
Ish vaqtida qo‘lqopdan foydalanishni unutmang!
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

83
83
Turli ranglardagi polimer loyi ko‘rinishi  (101-rasm).
101-rasm. Polimer loyi namunalari.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

84
84
Ish uchun taglik
Jo‘va
Qoliplar
Shaklli tayoqchalar
Polimer pistolet
Drel
Maxsus mashinka
Mikroto‘lqinli pech
Polimer materiallariga ishlov berishda turli asbob-uskuna va moslamalardan 
foydalaniladi (102-rasm).
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

85
85
9-amaliy mashg‘ulot. Polimer loyidan kitobcha shaklidagi brelok yasash.
Jihozlar: polimer loyi, metall chizg‘ich, yog‘och cho‘p, maxsus mashinka, 
mikroto‘lqinli pech, yelimli pistolet, jo‘va, folga qog‘ozi, pichoq, aksessuar, 
tuz, xavfsizlik texnikasi qoidalari, ko‘rgazmali qurollar. 
Ishni bajarish tartibi:
Polimer loyidan kitobcha shaklidagi brelok yasash berilgan texnologik 
xarita asosida amalga oshiriladi.
Pichoqlar
Shaklli steklar
Cho‘tkalar
Mayin tishli jilvir 
qog‘oz
102-rasm. Polimer materiallarga ishlov berish asboblari.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

86
86
Polimer loyidan kitobcha shaklidagi brelok yasashning 
texnologik xaritasi
T/r
1
2
3
4
Ish 
ketma-ketligi
Ish eskizi
(yoki texnik 
rasmi)
Asboblar
Jihoz va 
moslama-
lar
О‘lchov va 
rejalash
Ish
Oq rangli polimer loyi 
metall chizg‘ich yoki 
pichoq bilan kesib 
olinib, maxsus mashina 
orasidan o‘tka­zib (yoki 
jo‘va yordamida) 
yoyiladi
Qalinligi bir xil holda 
to‘rtburchak shaklida 
kesiladi. Teng yarmidan 
ikki qismga bo‘lib 
ustma-ust qo‘yi­ladi. 
Shu jarayon yana ikki 
marta takrorlanadi
Polimer loylarini 
ustma-ust qo‘yib 
birlashtiriladi va 
chetlaridan kesib to‘g‘ri 
to‘rtburchak shakliga 
keltiri­lib, kitobcha 
varaqlari hosil qilinadi
Kitobcha qismlarining 
faqatgina 3 ta tomoniga 
kitob varaqlariga 
o‘xshatib yog‘och 
cho‘p va metall 
chizg‘ich yordamida 
ishlov beriladi
metall 
chizg‘ich
metall 
chizg‘ich
metall 
chizg‘ich
metall 
chizg‘ich
pichoq
pichoq
pichoq
–
maxsus 
mashina, 
jo‘va
–
–
yog‘och 
cho‘p
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

87
87
5
6
7
8
To‘q sariq rangli 
polimer loyi kesib 
olinib yoyiladi. Uning 
ustiga kitobning 
ishlov berilmagan 
4-tomoni qo‘yilib 
barmoqlar yordamida 
mahkamlanib bosiladi
Mahkamlangan to‘q 
sariq rangli polimer 
loyi ikki chetlari 
ham yog‘och cho‘p 
va metall chizg‘ich 
yordamida kitob 
varaqlariga o‘xshatib 
ishlov beriladi
Kitobcha shakli 
imkoniyatga qarab 
100 daraja haroratda 
10 daqiqa pechda 
qizdirilib, tez sovutish 
uchun sovuq suvga 
solinadi. Bunda 
polimer o‘zining 
xususiyatlarini yanada 
yorqinroq namo­yon 
qiladi. Ehtiyotkorlik 
bilan yaxshi­lab quruq 
salfetka yoki matoga 
artib olinadi
Yashil rangli polimer 
loyini metall chizg‘ich 
yoki pichoq bilan kesib 
olinib, maxsus mashina 
orasidan o‘tkazib (yoki 
jo‘va yordamida) 
yoyiladi
metall 
chizg‘ich
metall 
chizg‘ich
–
metall 
chizg‘ich
pichoq
–
–
pichoq
–
–
pech, 
quruq 
salfetka, 
mato
maxsus 
mashina, 
jo‘va
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

88
88
9
10
11
12
Folga qog‘ozi olinib 
g‘ijimlanadi. Yoyilgan 
loy ustiga folga qog‘oz 
qo‘yilib, ustidan jo‘va 
yuritiladi. Loydan folga 
qog‘ozi ehtiyotkorlik 
bilan ajratib olinadi
Yoyilgan yashil 
rangli polimer loyi 
tomonlaridan 1 mm 
qoldirilib metall 
chizg‘ich yoki 
pichoq bilan kesilib, 
kitobchaning muqova 
qismi tayyorlanadi. 
Kitobcha asosi 
muqova qismiga super 
yelimi yoki yelimli 
pistolet yordamida 
yopishtiriladi. Ortiqcha 
qismlari kesib tashlanadi
Kitobcha muqova qismi 
ustida chiroyli dizayn 
hosil qilish uchun to‘q 
sariq rangli polimer 
loyidan tuxumsimon 
shakl tayyorlanib, 
diagonal holatda ikki 
qismga bo‘linadi. Ularni 
birlashtirib, yurakcha 
shakli hosil qilinadi. 
Metall chizg‘ich yoki 
pichoq bilan chetlari 
kesib tekislanadi. Ustiga 
oddiy osh tuzi sepib, 
bosib chiqiladi
Muqova ustiga 
yurakcha super 
yelimi yoki yelimli 
pistolet yordamida 
yopishtiriladi
–
metall 
chizg‘ich
metall 
chizg‘ich
–
–
pichoq
pichoq
–
jo‘va, 
folga 
qog‘oz
yelimli 
pistolet
–
yelimli 
pistolet
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

89
89
13
14
15
16
Oq rangli polimer 
loyidan to‘rtburchak 
shaklda kesib olinib, 
diagonal holatda ikki 
qismga bo‘linadi. 
Barmoqlar yordamida 
barg shakliga 
keltirilib, muqova 
ustiga yelimlanadi. 
Barg chetlariga bezak 
uchun yog‘och cho‘p 
yordamida nuqtalar 
qo‘yib chiqiladi
Tayyor bo‘lgan 
kitobcha imkoniyatga 
qarab 100 daraja 
haroratda 10 daqiqa 
pechda qizdiriladi
Kitobcha ustidagi 
tuzni yaxshilab eritib 
olish uchun suvga 
solinadi. Ehtiyotkorlik 
bilan yaxshilab quruq 
salfetka yoki matoga 
artiladi
Kitobcha shaklidagi 
brelok uchun aksessuar 
tanlab olinadi. Tayyor 
bo‘lgan kitobchaning 
yuqori chap tomoniga 
aksessuar o‘rnatiladi
metall 
chizg‘ich
–
–
–
pichoq
–
–
–
yelimli 
pistolet, 
yog‘och 
cho‘p
pech
quruq 
salfetka, 
mato
aksessuar
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

90
90
26-§.
3D ruchkada har xil uch o‘lchamli 
obYektlar yasash
3D ruchka – har xil uch о‘lchamli shakllar chizish uchun ishlati­ladigan asbobdir. 
Uning asosiy xomashyosi polimer materiallari hisoblanadi.
“D” – bu inglizcha “doodler” sо‘zidan olingan bо‘lib, “ixtiyoriy ravishda 
boshqa biror narsa bilan shug‘ullanish” ma’nosini bildiradi. Masalan, telefonda gap­
lashayotganingizda yoki televizor tomosha qilayotganingizda ixtiyoriy ravishda turli 
shakl va rasmlarni chizish. 
Bu asbob Sizga uch о‘lchamli shakllarni yaratishga yordam beradi. U Sizning 
ijodkorlik qobiliyatlaringizni yanada rivojlantirishga xizmat qiladi. Bundan tashqari, 
havoda betakror tasvirlar hosil qilish imkoniyatini ham yaratadi.
Siz 3D printer haqida eshitgansiz. Uning yordamida hajmli qismlar, turli mahsulot 
va modellar yaratiladi. 
“3Doodler” deb atalgan dunyodagi birinchi 3D ruchka Amerikaning “Wobble­
Works” kompaniyasi tomonidan ishlab chiqilgan. 3D ruchkani ishlab chiqarilishiga 
asosiy sabab, 3D printer yordamida tayyorlangan turli mahsulot va modellarning 
kamchiliklarini tuzatishdan iborat bо‘lgan. Bu g‘oya kompaniyaning asoschilari 
Maks Boug va Piter Dilvortlar tomonidan о‘ylab topilgan.
“3Doodler” muvaffaqiyatidan sо‘ng boshqa kompaniyalar tomonidan ham 3D 
ruchkalar ishlab chiqarila boshlangan. 3D ruchkalarni ishlab chiqarilishi natijasida 
yangi san’at turi “3D ruchka art” (3D ruchka yordamida yaratilgan san’at) paydo 
bо‘ldi.
Bugungi kunda foydalanilayotgan 3D ruchkalar ishlash prinsipiga kо‘ra ikki turga 
bо‘linadi: 
1. Issiq 3D ruchka (103–104-rasmlar).
Issiq 3D ruchka ishlash prinsipi juda oddiy bо‘lib, ruchka plastikni isitadi, 
u tezda soviydi va unda har qanday uch о‘lchamli shaklni yaratish mumkin. 
Ruchkaning ishlashi uchun hech qanday dasturiy ta’minot va kompyuter kerak 
emas, uning imkoniyatlari faqat Sizning tasavvuringizga bog‘liqdir.
Issiq 3D ruchka ishlashi uchun 12 volt kuchlanishli quvvat manbayi kerak bо‘ladi. 
3D ruchka harorati 160–210 gradusni tashkil qiladi.
Issiq 3D ruchkalarning afzalliklariga yengil vaznga egaligi, ixchamligi, 
foy­dalanish qulayligi, sarflanadigan materiallarning arzonligi kabilar kirsa, 
kamchiligiga haroratning yuqori darajada emasligi kiradi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

91
91
103-rasm. Issiq 3D ruchka tuzilishi: 1 – quvvat manbayi; 2 – plastik sim teshigi; 3 – plastik 
simni orqaga qaytarish tugmasi; 4 – plastik simni oldinga о‘tkazish tugmasi; 5 – ishchi 
qismi; 6–7 – haroratni rostlash “+”, “–” tugmalari; 8 – LED ekran, 9 – tezlikni rostlash 
tugmasi.
104-rasm. Foydalanish tartibi: 1 – quvvat manbayini ulash; 2 – plastik simni vertikal ravishda 
joylashtirish; 3 – kerakli haroratni rostlab, oldinga о‘tkazish tugmasini bosish; 4 – ishni tugatgach, 
quvvat manbayini elektr tarmoqdan va 3D ruchkadan uzish hamda plastik simni chiqarish.
1
3
2
4
1
2
3
4
5
9
8
6
7
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

92
92
Issiq 3D ruchkada ishlatiladigan asosiy xomashyolarga ABS va PLA plastiklari 
kiradi (105-rasm).
ABS (akrilonitril butadiyen stirol, (plastik nomi shu moddalar ismlarining bosh 
harflaridan olingan) plastik neftdan olingan aralashmalarga asoslangan. U buzilmaydi, 
ju­da bardoshli, 100–110 °C haroratda qotadi, yuqori darajada jilolanadi, qayta 
ishlash im­koniyatiga ega, ishlov berish oson bо‘lgan plastmassa hisoblanadi. Ma­
terialning asosiy kamchiligi qizdirilganda о‘zidan hid chiqaradi. Shuning uchun 
un­dan foydalanganda maska taqish va tez-tez xonani shamollatib turish lozim. 
PLA (polilaktid nomining qisqartirilgan shakli) plastik  shakar yoki makkajо‘xori 
asosida tayyorlangan tabiiy parchalanadigan plastmassadir. U 160–180 °C haroratda 
eriydi, tez soviydi, matoga ham yaxshi yopishadi, qizdirilganda о‘zidan zararli moddalar 
chiqarmaydi va hidi yо‘q plastmassa bо‘lganligi tufayli undan keng foydalaniladi.
PLA plastikning asosiy kamchiligi undan yasalgan buyumlarning mо‘rtligidir. 
Ushbu plastmassadan tayyorlangan mahsulotlar kamida bir yildan keyin asta-sekin 
parchalanishni boshlaydi. 
2. Sovuq 3D ruchka (106-rasm).
Sovuq 3D ruchka nomidan kо‘rinib turganidek, issiq 3D ruchkadan farq qiladigan 
prinsip asosida ishlaydi va unda isitish elementi yо‘q. 
ABS plastik 	
                                                   PLA plastik
105-rasm. Issiq 3D ruchkada ishlatiladigan asosiy xomashyo turlari.
106-rasm. Sovuq 3D ruchka tuzilishi: 
1 – quvvat manbayi; 2 – yoqish va 
o‘chirish tugmasi; 3 – LED ekran, 4 – tez­
lik darajalari; 5 – batareya; 6 – suyuq 
polimerli kartrij kapsulasi; 7 – ishlash 
rejimini boshqarish tugmasi; 8 – LED 
yoritkichlar.
1
2
3
4
5
6
7
8
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

93
93
Bu ruchkaning issiq 3D ruchkadan yana bir farqli tomoni u batareya asosida 
2 soatgacha va batareya tugagach, USB ulagichi orqali elektr tokiga ulab ham 
ishlashni davom ettirish mumkin. Bunda ruchkaning о‘zi avtomatik ravishda 
batareya tugayotganligi va uni USB ulagichiga ulash kerakligi haqida xabar beradi. 
Ruchkaning uchidagi LED yoritkichlar chizish jarayonida plastmassaning qotib 
qolishini ta’minlaydi.
Bu ruchkada ishlatiladigan asosiy material suyuq polimerli kartrij kapsulasidir.
Sovuq 3D ruchkaning afzalliklariga issiq elementlarning yо‘qligi, sim­lar­
siz batareya yordamida ishlashi, turli xil xususiyatlarga ega kо‘p sonli poli­
merlardan foydalanish imkoniyati mavjudligi, shovqinsiz ishlashi kabilar kirsa, 
kamchiliklariga ruchka va uning materiali tannarxining yuqoriligi kiradi.
Issiq va sovuq 3D ruchkalar orqali Siz ajoyib ijodkorlik namunalarini yaratish 
imkoniyatiga ega bо‘lasiz. Masalan, zargarlik buyumlari, me’moriy modellar, turli xil 
muhandislik loyihalari uchun qismlar, haqiqiy obyekt maketlari, uy-rо‘zg‘or buyumlari 
va ularning buzilgan qismlarini tuzatish, turli aksessuarlar, buyum va о‘yinchoqlar 
ustiga gul shakllari va boshqalar. 
Xavfsizlik texnikasi qoidalari
1. 3D tipidagi ruchkalardan foydalanishdan oldin berilgan kо‘rsat­ma­larni о‘rganib 
chiqish va unga amal qilish.
2. 3D tipidagi ruchkalardan о‘qituvchi ruxsati bilan uning nazorati ostida foy­
dalanish.
3. Issiq 3D ruchka issiqlik elementlariga ega bо‘lganligi sababli, ular bilan 
ishlaganda niqob taqish va tez-tez xonani shamollatib turish lozim.
4. Sovuq 3D ruchkadan foydalanganda kо‘zlarni ultrabinafsha nurlanishidan 
himoya qiluvchi maxsus kо‘zoynak taqish shart.
10-amaliy mashg‘ulot. 3D ruchkadan foydalanib turli geometrik shakllar 
yasash.
Jihozlar: issiq 3D ruchka, ABS yoki PLA plastik, chizg‘ich, qalam, 
geometrik shakl namunalari. 
Ishni bajarish tartibi:
1. Turli geometrik shakllardan birini ixtiyoriy tanlab oling. Masalan, 
konus yoki kub shakllaridan birini (107-rasm).
2.  Tanlagan geometrik shakl tuzilishining murakkab tomonlarini о‘rganib chiqing.
3. Tanlagan geometrik shaklni taxminiy о‘lchamlarini belgilab, tо‘liq holdagi 
variantini oq qog‘ozga chizing. Agar shakl murakkab bо‘lsa, uning о‘xshash 
tomonlaridan bittasini chizib oling. 
4. 3D ruchkadan foydalanib, tanlangan geometrik shakl tomonlarini yasang. 
Yasalgan tomonlarni о‘zaro birlashtirib chiqing.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

94
94
5. Geometrik shakl atroflarini ruchka yordamida tо‘ldiring.
6. Xavfsizlik texnikasi qoidalariga amal qilgan holda ishlarni bajaring.
Konus shakli 
Ko‘pburchaklar
Kо‘pburchakli charxpalak
Kub shakli
107-rasm. Turli geometrik shakl namunalari.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

SERVIS  XIZMATI 
YO‘NALISHI
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

96
96
OZIQ-OVQAT  MAHSULOTLARIGA 
ISHLOV  BERISH  TEXNOLOGIYASI
bob
-
1-§.
1.1. Ovqatlanish  madaniyati
Ovqatlanishning  inson  hayotidagi 
ahamiyati.  Dasturxon  tuzash 
Taomning inson organizmi uchun ahamiyati qanday?
P
azandachilik – amaliy san’at sohasida ham, fan sohalari rivojlanishida 
ham o‘ziga xos o‘rin va ahamiyatga ega. Pa­zan­da­chilik nafaqat 
texnologiya, balki tarix, kimyo, biolo­giya, fizika fanlari bilan ham 
chambarchas bog‘liq. Dasturxonga torti­la­digan taom ilmiy asosda tayyorlanishi, 
nafosat bilan bezatilishi lozim. Masalliqni lazzatli va foydali taomga aylantirish 
pa­zandaning mahoratiga bog‘liq. Taom tayyorlashda pazandachilik san’ati 
ro‘yobga chiqadi. Uni tayyorlash ilmining  o‘ziga xos texnologiyasi mavjud.
Pazandachilik san’ati insoniyatning eng qadimgi faoliyatlaridan biri bo‘lib, 
uning rivojlanishi har doim jamiyatning iqtisodiy rav­naqiga aloqador bo‘lgan. 
Ovqatlanish inson hayot kechirishining mu­him vositasi, sihat-salomatligi va uzoq 
umr ko‘rishining garovidir. 
Ovqatlanish inson organizmi uchun juda katta ahamiyatga ega. Odam ov­
qatlanishga muntazam ehtiyoj sezadi. Kam ovqat yeyish ham, ko‘p ovqat yeyish 
ham organizmda turli kasalliklar kelib chiqishiga sabab bo‘lishi mumkin. To‘g‘ri 
ovqatlanish tartibiga rioya qilish esa salomatlik uchun juda muhim. Ovqat tarkibida 
inson organizmiga foydali turli moddalar bor. Yog‘, oqsil, uglevod va vitaminlar 
shular jumlasiga kiradi.
Inson doimiy harakat natijasida kerakli miqdorda energiya sarflaydi. Sarflangan 
energiya o‘rnini esa oziq-ovqat mahsulotlari egallaydi. Oziq-ovqat mahsulotlarini 
to‘g‘ri isteʼmol qilish orqali organizm oziqlanadi hamda sog‘lom rivojlanadi. Bir 
maromda bir xil ovqatlanish organizm uchun zarardir. Kunlik ovqatlanish ratsionini 
turli foydali vitaminlar bilan boyitib borish hamda bir kunda besh marta: ertalabki 
nonushta, ikkinchi nonushta, tushlik, tushdan keyingi yengil ovqatlanish, kechki taom 
bilan belgilash tavsiya etiladi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

97
97
Oqsillar
Uglevodlar
Yog‘lar
Vitaminlar
Mineral 
moddalar
Suv
Yog‘, oqsil, uglevod va vitaminlarning inson hayotidagi ahamiyati
Oqsillar – organizm hujayralari va to‘qi­ma­si­
ning asosini tashkil qiladi. Oqsillar tuxum, sut va sut 
mahsulotlari, go‘sht, baliq, shuningdek, o‘simlik mah­
sulotlari – loviya, bug‘doyning un­dirilgan doni, dengiz 
o‘tlari, oq loviya, non, xamirli makaron mahsulotlari, 
jigarrang guruch, yong‘oqda mavjud bo‘ladi. O‘simlik 
oqsillari kerakli oziqlar bilan organizmni to‘liq ta’minlay 
Yodda
tuting!
10–13 yoshlаr оrаlig‘idа 
insоn оrgаnizmi tеz 
rivоjlаnаdi. Мuskul vа 
suyaklаrning o‘sishi uchun 
ko‘prоq  go‘shtli vа sutli 
mаhsulоtlаrni istе’mоl 
qilish tаvsiya etilаdi.
Oziq-ovqat mahsulotlarini 
uyquga ketishdan 2–2,5 
soat oldin isteʼmol qiling. 
Kechki taomni isteʼmol 
qilish vaqtini 
18.00 dan 19.00 gacha 
qatʼiy belgilang.
7 – Texnologiya,  5-sinf
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

98
98
zaytun, makkajo‘xori, paxta, yong‘oq kabilar)dan olinadi. Yog‘lar taom ta’mini 
yaxshilaydi va insonni to‘q saqlaydi. Biroq ular organizmdan tez chiqib ketmaydi, 
unda to‘planadi. Yog‘ni ortiqcha iste’mol qilish semirishga olib keladi. 
Vitaminlar – bizning  yashashimiz  uchun zarur 
vositalar sanaladi. Ular organizmning turli kasal­
liklarga qarshilik ko‘rsatishini ku­chaytiradi va uning 
larning singishi, qol­diq­larning (zararli moddalarning) 
chiqishi va tanada mo‘tadil haroratni ushlab turish 
uchun hayotiy zaruratdir. Inson organizmiga faqat toza 
suvning kirishi juda muhim.
Suv – tiriklikning dastlabki manbayi. U ham 
yuqor­ida tilga olinganlar qatori oziq-ovqatning mu­him 
komponentlaridan biri hisoblanadi. Suv oziq-ovqat­
Mineral moddalar – oziq-ovqatlarning barcha 
turlariga oz bo‘lsa-da kiradi. Ham­masi bo‘lib 30 dan 
ortiq minerallar va mikroelementlar mavjud, ularsiz 
organizmning to‘laqonli faoliyati bo‘lishi mumkin 
emas.
Uglevodlar – organizmni kuch-quvvat bi­lan ta’min­
lovchi manba hisoblanadi va mu­shak­larimizning (muskul) 
ishlashiga yordam beradi. 
olmaydi, shuning uchun inson albatta go‘sht iste’mol qilishi kerak. Organizmda 
oqsilning yetishmasligi insonni og‘ir kasalliklarga olib keladi. Oqsil moddalarini 
saqlashning qaysi usuli bo‘lmasin (muzlatish va eritish, uzoq muddat issiqlikda qayta 
ishlash, konservalash), ularning oziqlik qiymatini pasaytiradi.
Oqsillarga ega bo‘lgan foydali tabiiy mahsulotlar – qaynatilgan go‘sht, yangi baliq, 
tuxum, parranda go‘shti, donli, dukkakli o‘simliklar, mevalar, sabzavotlar.
Ular me­va va rezavorlarda, sabzavotlar hamda asal, yorma un mahsulotlari, 
kartoshka, makaronlarda mavjud. Ayniqsa, xom sabzavotlardagi uglevodlar taomning 
yaxshi hazm bo‘lishiga ko‘mak beradi. 
Yog‘lar – uglevodlar singari quvvatning manbayi 
sanaladi. Yog‘lar hayvonlar (mol, qo‘y, to‘ng‘iz, 
parrandalar va hokazo) va o‘simliklar (kungaboqar, 
T e x n o l o g i y a
immunitetini ko‘taradi. Vitaminlar inson organizmiga 
hayvonlar va o‘simliklardan olingan oziq-ovqatlar orqali 
o‘tadi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

99
99
Inson organizmi uchun foydali oziq-ovqat mahsulotlari turlari 
quyidagilardan iborat:
Sut va sut 
mahsu-
lotlari
Don va 
don mahsu-
lotlari
Sabza-
vot va 
mevalar
Qand 
va  qan-
dolat mah-
sulotlari
Go‘sht va 
go‘sht 
mahsu-
lotlari
Oziq-
ovqat 
yog‘lari
O‘spirin organizmining oqsil, uglevod, yog‘ va energiyaga bir kunlik ehtiyoji
Yoshi
Oqsil (g)
Yog‘
(g)
Uglevod 
(g)
Energiya
qiymati 
(kkal)
7 yoshdan 10 yoshgacha
79
79
315
2300
11 yoshdan 13 yoshgacha 
(qizlar)
85
85
340
2450
11 yoshdan 13 yoshgacha 
(o‘g‘il bolalar)
93
93
370
2700
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

100
100
SOG‘LOM 
OVQATLANISH
Yashil sabzavotlar       Non               Go‘sht                 Pishloq             Soya              Sut
Pomidor               Kartoshka                 Yeryong‘oq                 Banan          Sabzavotlar 
Quruq mevalar      Loviya           Dukkaklilar              Baliq               Go‘sht              Sut 
Tuxum                    Go‘sht                 Jigar                     Pishloq                    Sut 
Guava             Pomidor              Apelsin             Limon             Uzum                 Kivi
Tuxum             Baliq yog‘i               Sut                  Baliq                     Quyosh nuri
Banan            Yashil sabzavotlar        Soya              Tuxum          Bodom           Sabzi
Pomidor              Soya                     Ismaloq              Go‘sht          Rediska        Karam
Loviya              Go‘sht                 Kartoshka                Soya               Sut          Dukkaklilar
Tuxum         Sariyog‘          Papaya          Sabzi              Sut            Jigar              Karam
VITAMINLAR JADVALI
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

101
101
D a s t u r x o n  b e z a s h
Dasturxon tuzash ham bir san’at. Dasturxon bezaydigan inson ma’­naviy 
dunyoqarashi go‘zal, didli,  farosatli, chaqqon va ozoda bo‘­lgani yaxshi. Oila a’zolari 
uchun boshqa, mehmonlarga, to‘ylarga tuzaladigan dasturxon alohida bo‘lishi kerak. 
Dasturxon tuzashda ikki qoidaga rioya qilish zarur:
1.	 Moddiy sharoitlarni hozirlash.
2.	 Ma’naviy sharoitlarni hozirlash.
Moddiy sharoitlarni hozirlashga – tanlanadigan joy qishda issiq, yozda salqin bo‘­
lishi, mehmon soniga qarab joyning tanlanishi, ovqatlanish anjomlari (idish-tovoq, 
choynak-piyola, qoshiq-sanchqi, stol-stul)ning yetarli miqdorda mavjudligi misol 
bo‘ladi.
Rasmlarda berilgan dasturxonlarga qarab ularning oila a’zo­
lariga, mehmonlarga yoki bayram tantanasiga mo‘ljal­lan­ganligini 
aytib bera olasizmi?
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

102
102
Ma’naviy sharoitlarni hozirlashga esa – tanlangan joyning toza­ligi, gullar, 
suratlar, dekorativ jihozlar va texnik vositalar  bilan beza­tilganligi, mehmondo‘stlik, 
xushmuomalalik madaniyati kabi tartiblarga rioya qilish kiradi.
Dasturxon nechog‘liq chiroyli bezatilsa va unga qo‘yilgan taomlar laz­zatli, 
ko‘rkam bo‘lsa mezbonning madaniyatliligini ifodalaydi. 
Dasturxon ertalabki nonushta, tushlik hamda kechki ovqatga bo‘­linadi. Nonushta 
dasturxoniga yaxna taomlar, qaymoq, somsa, non, meva-chevalar qo‘yiladi. Tushlik 
va kechki ovqatlarda shularga qo‘­shimcha 
sifatida suyuq yoki quyuq taomlar, salatlar, 
qovun-tarvuz tortiladi.
Nonushta dasturxonini tuzash tartibi.
Dasturxonga o‘tirishda quyidagi qoidalarga rioya qilish kerak:
1. Dasturxonga o‘tirishdan oldin qo‘lni yaxshilab yuvish.
2. Dasturxon atrofida kattalarga hurmatda, kichiklarga izzatda bo‘­lish.
3. Dasturxon ustida suhbat me’yordan oshib ketmasligi.
4. Suhbatlashish vaqtida ovozni balandlatmaslik, qattiq kulmaslik.
5. Taomni me’yorida iste’mol qilish.
6. Suyuq va quyuq taomni iste’mol qilishda qoshiq, sanchqi, pichoq­dan to‘g‘ri 
foydalanish.
7. Og‘iz va qo‘lni artganda faqat salfetkadan foydalanish. 
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

103
103
Q i z i q a r l i  m a ’ l u m o t 
Pazandachilik  ming yillik tarixga ega. VIII asrda Rim­da mashhur 
pazanda Apitsiy tomo­nidan pazandachilik san’ati maktabiga asos 
solingan. Taom tayyorlash mas’u­liyatli va sharaf­li vazifa hisob­langan. 
Aksariyat oshpaz va pazan­dalar o‘zla­rining kasbiy mahoratlari bilan 
mag‘­rur­langan. Ilmiy pazandachilik asoslari XIX asr oxirlarida  ishlab 
chiqilgan.
Mustahkamlash uchun savollar
1. Ovqatlanishning inson hayotidagi ahamiyati nimalardan iborat?
2. Oziq-ovqat mahsulotlari necha turga bo‘linadi?
3. Dasturxon bezash madaniyati deganda nimalarni tushu­nasiz?
4. Ertalabki nonushta qanday bezatiladi?
5. Dasturxon ustida inson o‘zini qanday tutishi kerak? 
1.2.  Oziq-ovqat mahsulotlariga ishlov berish
2-§.
Oshxona – taom tayyorlash uchun maxsus jihozlangan xona. Za­monaviy osh­
xonada, asosan, gaz plita, idish-tovoq yuvish uchun maxsus moslama, muzlatkich, 
ish stoli, idish-tovoqlarni saqlash uchun oshxona jihozi, idish-tovoqlar, quruq 
mahsulotlar bo‘ladi. Oshxonada turli xil idish-tovoqlar ishlatiladi. Idish-tovoqlar 
ishlatilishiga qarab chinni, temir, plastmassa, shisha ko‘rinishida bo‘ladi.
Taom tayyorlashdan oldin oshxonada ish o‘rnini to‘g‘ri tashkil qilib olish kerak 
bo‘ladi. Buning uchun kerakli mahsulotlar hisobini olish, mahsulotlar hajmiga qarab, 
oshxona jihozlarini tanlab olish maʼqul bo‘ladi. Oshxona stolida mahsulotlarga 
birinchi ishlov berish jarayonida o‘ng tomonda oshxona jihozlari, chap tomonda 
kerakli mahsulotlarni tartibli joylashtirish kerak. O‘rtaga to‘g‘rash taxtasini qulay 
o‘rnatish kerak bo‘ladi. To‘g‘rash taxtasi bilan stol orasidagi masofa bir tirsak 
kengligini tashkil etadi.
Oshxonada ishni sifatli va ozoda tashkil etish qulay kiyinishga ham bog‘liq. 
Kiyim yengi, etagi hamda har xil taqinchoqlar taom tayyorlash jarayoniga salbiy taʼsir 
ko‘rsatmasligi kerak. Аksincha, taom yog‘lari, mahsulot ranglarining kiyimga tegishi 
natijasida dog‘ qoldirishi mumkin. Buning uchun maxsus oshxona fartugi, ro‘moli, 
qo‘lbog‘ini taqib, sanitariya-gigiyena hamda texnika xavfsizligi qoidalariga rioya qilish 
tavsiya etiladi.
Pazandachilik   xonasi. Sabzavotlarga  ishlov berish 
texnologiyasi.  Salat  tayyorlash
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

104
104
Diqqat qiling! 
Oshxona 
jihozlarini 
belgilangan joyda 
tartibli va ozoda 
saqlang.
Oshxona jihozlaridan foydalanishda sanitariya-gigiyena 
qoidalari
1.	Ish boshlashdan oldin oshxona fartugini, ro‘molini o‘rab oling.
2.	Tirnoqlarni o‘stirmang, qo‘llarni yaxshilab sovunlab yuving.
3.	Ovqat tayyorlaganda toza idish va jihozlardan foydalaning.
4.	Taom tayyorlashda maxsus raqamlangan taxtakach va pi­choqdan 
foydalaning (sabzavot uchun, go‘sht mahsuloti uchun, baliq mahsuloti 
uchun, non uchun).
5.	Taom tayyorlab bo‘lgandan keyin oshxona idish-tovoqlari va jihoz­
larining tozaligiga e’tibor qiling.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

105
105
Oshxona jihozlaridan foydalanishda texnika xavfsizligi 
qoidalari
Amaliy mashg‘ulotni o‘qituvchining ruxsati  bilan boshlashni unut­
mang.
1. Elektr plitasi hamda isitkichlaridan foydalanganda:
–  elektr jihozlarining izolatsiyalanganligiga va ishga yaroqli­ligiga 
ishonch hosil qiling;
–  elektr jihozlarini faqat quruq qo‘l bilan o‘chirib-yoqish kerak;
–  elektr isitish jihozlariga suv, suyuq mahsulotlar sachrashidan eh­
tiyot bo‘ling.
2. Gaz plitasidan foydalanganda:
– gaz plitasining burash, yoqish  moslamalarini ishlatishdan avval gaz 
isini tekshirib ko‘ring.
3. Ovqat pishirish jarayonida oshxonani shamollatib turing.
4. Mahsulotlarga ishlov berishda taxtakachlardan foydalaning.
5. Pichoq bilan ishlashda qo‘llarga ehtiyot bo‘ling.
6. Sanchqi, tig‘li buyumlarni  bandi tomoni bilan uzating.
7. Gaz plitasi ustidagi qaynoq idishlarni maxsus ushlagich bilan oling.
8.	Ishni tugatganingizdan so‘ng ish joyini tozalang hamda elektr ji­
hozlarni o‘chirishni unutmang.
Sab za v o tl a rg a  i s h l o v  b e r i sh  t e x n o l o g i y a si
Sabzavotlar inson organizmi uchun zarur oziqa hisoblanadi. Ular tarkibida 
kerakli barcha mineral moddalar mujassam. Sabzavotlarning xushbo‘y hidi, 
shakli, rangi taomni yanada lazzatli qiladi hamda ishtahani ochadi. Sabzavotlar 
tibbiy va tabiiy davolash xususiyatlariga ham ega. Turli salat va taomlarga 
aksariyat hollarda ko‘katlar qo‘shiladi. Ko‘katlar qo‘shilgan taom va salatlar 
mineral modda va vitaminlarga boy bo‘ladi. Sabzavotlar yetishtirilishiga qarab 
piyozli, mevali, ildizmevali, tuganak mevali, bargli, gulli va boshqa guruhlarga 
bo‘linadi. Piyozli sabzavotlarning piyozboshi va barglari ovqatga ishlatiladi. 
Sabzavotlarga pomidor, bodring, qovoq, qovun, tarvuz va boshqalar kiradi. Kar­
toshka tuganak mevali,  sholg‘om, lavlagi, sabzi, petrushka, rediskalar ildiz­mevali 
sanaladi. Barglilarga esa karam, salat bargi, ismaloq, jag‘jag‘ kabilar kiradi.
Sabzavotlarni qorong‘i, salqin, mo‘tadil havoda saqlash tavsiya etiladi. Ularga 
taom yoki salat tayyorlashdan avval birlamchi ishlov beriladi. 
Saralash→ yuvish→  archish→ qayta yuvish→  to‘g‘rash.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

106
106
Sаbzаvоtlаrni to‘g‘rаsh usullаri
Yarim оy
Оddiy usul
Мurаkkаb usul
Pаrrаk
Nоksimоn
Uzunchоq 
to‘rt­burchаk
Hаlqа
Yulduzchа
Кubik
Yarim hаlqа
Spirаlsimоn
Sоmоnchа
Pallacha
Shаrchа
Salat tayyorlash
Salatlar sabzavotlardan tayyorlangan yaxna taomlar bo‘­lib, ovqatga qo‘­
shib iste’mol qilinadi. Salatlar yurtimizda azaldan asosan turp, bodring, 
pomidor, pi­yoz, oshko‘klardan tayyorlangan. XIX asrning o‘rtalariga kelib, 
rus pazandachiligi ta’sirida rediska, bulg‘or qalampiri, sabzi, karamlardan 
ham salatlar tayyorlangan. Hozirda jahon pazandachiligi tajribasiga tayanib, 
salatlarning turi ko‘payib ketgan. Sabzavotli salatlar uglevodlarga boy bo‘lib, 
go‘sht, baliq, tuxum mahsulotlarini qo‘shish orqali oziqaviy qiymati oshadi. 
Salatlar ishtahaochar bo‘lgani sabab, taom tortishdan oldin beriladi. Salat uchun 
maxsus tarelka, sanchqi, qoshiq  qo‘yiladi. 
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

107
107
1-amaliy mashg‘ulot
“Lazzat” salati 
Kerakli mahsulotlar: barra bodring – 2 dona, pishirilgan tovuq 
go‘shti – 200 g, tuxum – 4 dona, mayonez – 100 ml, shivit, tuz (ta’bga ko‘ra) va qora 
murch (ta’bga ko‘ra).
 
Tayyorlanishi: bodringni yaxshilab yuvib, yarim oy shaklida ke­sa­miz. Pishi­
rilgan tovuq go‘shtini va tu­xumni kubik shaklida to‘g‘raymiz. Shivit ko‘kati may­
da qilib to‘g‘raladi. Barchasini ta’m­ga ko‘ra tuzlaymiz va mayonez bilan yaxshilab 
aralashtiramiz. Tuxum biroz kattaroq shaklda kesiladi. 
1. Yangi uzilgan 
sabzavot-
lardan
Salatlar ikki xil usulda tayyorlanadi
Bir turdagi
sabzavotdan
Bir necha
sabzavotdan
2. Qaynatib 
pishirilgan 
sabzavotlardan
Tuzlangan 
sabzavotlardan
Go‘sht mahsulotlari qo‘shib 
tayyorlangan
sabzavotlardan
Baliq va dengiz 
mahsulotlari
qo‘shib tayyorlangan
sabzavotlardan
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

108
108
“Cherri” salati 
Kerakli mahsulotlar: mol  go‘sh­ti – 150 g, cherri pomidorlari – 5 dona, tuxum – 
4 dona, salat bargi (ta’bga ko‘ra), zaytun yog‘i – 1 choy qoshiq, sirka – 1 choy qoshiq, 
sarimsoqpiyoz – 1 dona, tuz (ta’bga ko‘ra), qora murch (ta’bga ko‘ra).
 
Tayyorlanishi: pishirilgan 
mol go‘shtini somoncha shak­
lida to‘g‘­raymiz. Salat bar­
gi­dan bir necha dona ajratib 
olamiz. Sa­lat qaylasi uchun 
zaytun yog‘iga sir­ka, tuz, qo­
ra murch solib, un­ga ezilgan 
sa­rimsoqpiyozni 
qo‘­sha­miz 
va barchasini aralashtira­miz. 
To‘g‘­ralgan go‘shtni va sa­lat 
bargini tayyorlab olgan qay­
lamiz 
bilan 
ara­lashtiramiz. 
Pishiril­gan bedana tuxumini 
va cherri pomidorlarini ikki 
bo‘lakka bo‘lib olamiz. Likop­chaga qaylali ko‘kat va go‘sht ara­lashmasini solib, 
ustiga tuxum va cherri pomidorlarini terib chiqamiz. 
Pomidor so‘zi italyan tilidan tarjima qilinganda “oltin olma” degan 
ma’noni bildiradi. XVI asrning yar­mida pomidor dekorativ o‘simlik sifatida 
parvarish qilingan. 1692-yili Yevropada ilk marotaba taom sifatida iste’mol 
qilingan. Pomidor juda foydali poliz ekini bo‘lib, unda B vitamini, kaliy, kalsiy, 
fosfor, magniy, temir, yod moddalari mavjud. Pomidor xolesterin miqdorini
Q i z i q a r l i  m a ’ l u m o t
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

109
109
kamay­tirib, gemoglobin va immunitetni ko‘tarishga xizmat qiladi. Dunyoda 
pomidorlarning 10 000 dan ortiq  turlari mavjud. Ularning nafaqat qizil, siyohrang 
va sariq, balki qora rangdagi turi ham bor. Har yili dunyoda 60 million tonnadan 
ortiq pomidor yetishtiriladi. Pomidorning 95 foizini suv tashkil qiladi.
Mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar
1.	Oshxona jihozlaridan foydalanishda qanday texnika xavfsizligi va sani­
tariya-gigiyena qoidalariga rioya qilish kerak?
2.	Sabzavotlarga birinchi ishlov berish va ularni to‘g‘rash usulini aytib 
bering.
3. Salatlarning inson organizmidagi ahamiyatini gapirib bering.
4. Sabzavotlardan yana qanday salatlar tayyorlash mumkin?
Tuxumdan qanday taomlar tayyorlanadi?
Tuxum oziq-ovqat mahsuloti bo‘lib, unda oqsil, yog‘, temir, fosfor hamda 
vitaminning A, D, B turlari mujassam. Taom tayyorlashda tovuq, g‘oz, kurka, o‘rdak 
tuxumlaridan foydalaniladi. Tuxum asosan 3 ta qismdan: sarig‘i, oqsili hamda 
po‘stlog‘idan iborat.
1.	 Tuxumning eng qimmatli qismi uning sarig‘idir. Tuxumning sarig‘i vi­ta­min­
lar, mineral moddalar, yog‘, oqsil hamda uglevodlarga boy. Ushbu qimmatli mod­
dalar organizmning o‘sishida, ayniqsa, miya faoliyatining rivojlanishida muhim 
ahamiyatga ega.
2.	 Tuxumdagi oqsil boshqa oziq-ovqat mahsulotlarida uchraydigan oq­sillardan 
ko‘ra ancha foydalidir. U organizmga botmaydi. Yengil hazm bo‘ladi va to‘q tutadi. 
Organizm va muskullarning rivojlanishida muhim ahamiyatga ega.
3.	 Po‘stloq – tuxumdagi foydali moddalarning tarkibini saqlaydi. Uning rangi tu­
xumning ozuqaviy qiymatiga zarar qilmaydi.
4.	 Po‘stloq osti qobig‘i – po‘stloqdan keyin po‘stloq osti qobig‘i va oqsilli 
o‘ram mavjud. Po‘stloq osti qobiq bilan oqsilli o‘ram oralig‘ida bo‘shliq bor.
Pazandachilikda ko‘proq tovuq tuxumi qo‘llaniladi. Tuxum taom sifatida 
3-§.
Tuxum. Tuxumdan  tayyorlanadigan  taomlar
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

110
110
qaynatib va qovurib iste’mol qilinadi. Bundan tashqari, konditer mahsulotlari 
pishirishda, taom, salat, omletlar tayyorlash uchun ishlatiladi.  Tuxumni saqlash 
muddati parhez usulida 5 kungacha, umumiy saqlanishi 30 kunni tashkil etadi. 
Pazandachilikda, asosan, yangi tuxumdan taom tayyorlanadi. Tuxumning 
yangiligini bir necha usullarda aniqlash mumkin.
1-usul: 1 stakan suvga bir osh qoshiqda tuz solib, ichiga tuxumni solamiz. Yangi 
tuxum stakanning tubiga tushadi. Kerakli muddatgacha saqlangan tuxum suvda suzib 
yuradi. Saqlash muddatidan o‘tib ketgan tuxum suv ustiga chiqib qoladi.
2-usul: tuxum chaqilganda oqsil tiniq bo‘lib, sarig‘i yaltiramaydi. Muddati 
o‘tgan tuxum chaqilganda tiniqligi yo‘qolib, ko‘kimtir, noxush hidli bo‘ladi.
Tovuq tuxumini chaqib sifatini aniqlash
Yangi
Yetarlicha yangi emas
Eski, aynigan
Tuxum sarig‘i 
yumaloq shaklga 
ega. U tuxum 
oqining yopishqoq, 
qalin qatlami 
yordamida 
tuxumning 
markazida turadi 
7 kunlik
2–3 haftalik
Noxush hid 
tarqatadi va 
tarkibi rangida 
taram-taram 
chiziq paydo 
bo‘ladi. 
Iste’molga 
yaroqsiz
Tuxum sarig‘i 
markazdan 
chetga surilgan. 
Oqining qalin 
qatlami nisbatan 
suyuqlashib ketgan 
bo‘ladi
Tuxum sarig‘i 
kengayib, yanada 
yassi shaklga tushib 
qoladi. Uning oqi 
yupqalashib, sersuv 
holatga kelib qoladi
Tuxumdan taom tayyorlashdan oldin yaxshilab yuvish, yaxshisi, 1 litr suvga ozuqa 
sodasidan 2 oshqoshiq qo‘shib yuvish tavsiya qilinadi.
Diqqat qiling! Tuxumni saqlash qoidalari:
1. Tuxumni boshqa oziq-ovqatlardan alohida (muz­lat­kich­ning maxsus 
idishida) saqlash talab etiladi.
2.  Xom tuxumni ushlagandan keyin qo‘lni yuvish lozim.
3. Tuxumni muz­lat­kichga nam sochiq bilan artib joylashtiring.
4.	 Qobig‘i yorilgan tuxumni ovqatga ishlatmang.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

111
111
Tuxum quyidagicha  pishiriladi:
1) unchalik katta bo‘lmagan idishni tanlab oling;
2) unga suv quying;
3) yuvilgan tuxumni suvga soling;
4) plitani ishlating;
5) suvni qaynating;
6) qaynatishni pastlatib, vaqtni belgilab oling;
7) tayyor bo‘lguncha pishiring.
Pishirib bo‘lgach, tuxumni sovuq suvga soling.
Tuxumni qaynatish usullari:
Tuxum qaynoq suvga solinib, 3–5 daqiqa ushlanadi. Iliq holda iste’mol qilinadi.
Tuxumni yumshoq pishirish uchun 2 daqiqa qaynatish kerak. Natijada oqsil 
chala pishib, sarig‘i o‘sha holicha qoladi. 
“Xaltacha” usulida pishirishda qaynayotgan suvda 4–5 daqiqa qay­natish 
kerak – oqsili pishadi, sarig‘i pishmaydi.
Qattiq qaynatib pishirish uchun tuxumni qaynoq suvda 7–10 daqiqa ushlash 
kerak – oqsili ham, sarig‘i ham pishadi. Qaynatilayotganda tuxum yorilib 
ketmasligi uchun suvga 1 choyqoshiqda tuz solib qo‘yish kerak (suv tuxumni 
1 santimetrcha ko‘mib turishi lozim). Pishgan tuxum qobig‘ini oson archish 
uchun pishganidan keyin uni darrov sovuq suvda 30 daqiqa  tutib turish kerak. 
1
2
3
3
2
1
Tuxumni qovurish. Tuxumdan qo­vu­rilgan taom tayyorlash mum­kin, masalan, 
qovurilgan tuxum (oqini sa­ri­g‘iga aralashtirmasdan) yoki om­let. 
Omlet uchun 2 dona tuxum, 30 g sut, 5 g yog‘ kerak bo‘ladi. Qovu­rishdan ol­din 
yuvilgan tuxum alohida idishga chaqiladi. Unga sut, tuz qo‘­shib, yax­shilab iylanadi. 
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

112
112
Diqqat qiling!
Ishni bosh­lashdan 
avval unni yaxshilab 
elab oling. Tuxumni 
esa iliq suvda 
yax­shilab yuving. 
Yaxshi qizi­tilgan tova­dagi paxta yog‘i 
yoki o‘simlik yog‘ida omlet qovuriladi. 
Pish­gan omletning chetlarini o‘rtasiga 
qayirib, cho‘zinchoq shaklda o‘raladi. 
Qovurilgan 
omletni 
garnir 
bilan 
tayyorlash mumkin. Buning uchun 
to‘g‘­ralgan mahsulot (kolbasa, vetchina, 
pomidor, piyoz v. b.) tovada oldindan 
qovurib olinadi.
Qovurilgan tuxumning oqini sa­ri­g‘iga aralashtirmasdan tayyorlash 
texnologiyasi
Buning uchun tuxumning sa­ri­g‘ini buzmasdan, ehti­yot­lik bilan chaqiladi. 
Tayyor­langan tuxumlar qizdirilgan to­vaga solinadi, tuz sepiladi va past olovda 
tuxumning oqi pish­gunga qadar qovuriladi. Sa­rig‘i chala pishirilishi, shakli 
saqlanishi kerak. Qovurilgan tuxum ehtiyotlik bilan idish­ga solinadi. Ko‘katlar 
va bosh­qa mahsulotlar bilan das­tur­xonga tortiladi. 
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

113
113
2 - amaliy mashg‘ulot
Quymoq tayyorlash  texnologiyasi
Kerakli jihozlar: gaz yoki elektr plitasi, sirli tovoq, ko‘pirtirgich yoki mikser, 
sanchqi, cho‘mich.
Masalliqlar: 1 litr sutga 400 g un, 4 dona tuxum, 20 g o‘simlik yog‘i, ta’bga ko‘ra 
tuz va shakar kerak bo‘ladi.
Sirli tovoqqa sut, ta’bga ko‘ra tuz, shakar, un solib yaxshilab iy­lab, qumoqlari 
ketguncha aralashtiriladi. Bir tekis hosil bo‘lgan massaga ko‘pchitilgan tuxum, yog‘ 
solib aralashtiriladi. Tovaga oz­gina yog‘ solib qizdiriladi. Hosil bo‘lgan aralashma 
qizib turgan tovani qoplaguncha yoyib chiqiladi va o‘rta olovda pishiriladi. Ara­
lashmaning bir tarafi pishgach, kurakcha bilan chetlari ko‘chirilib, ikkinchi 
tarafiga ag‘dariladi. Pishgan quymoqlar likopchaga ustma-ust taxlanadi. Tayyor 
quymoqni dasturxonga tortishdan oldin ichiga go‘shtli, kartoshkali qiyma yoki 
tvorog, murabbo solib o‘raladi. Tayyor o‘ral­gan quymoqlarning ustiga ta’bga 
ko‘ra smetana yoki sariyog‘ solib dasturxonga tortiladi.
Tuxumdan tayyorlangan taomlar yuqori kaloriyali hisoblanadi. Ularda oqsillar, 
yog‘lar, vitaminlar, inson uchun kerakli bo‘lgan mineral moddalar – temir, fosfor, 
kalsiy mavjud. Tuxumdagi oziq moddalar oqiga qaraganda sarig‘ida ancha ko‘proq.
Q i z i q a r l i  m a ’ l u m o t
Yaponiyada qaynatilgan tuxum uzun rulet shaklida qayta ishlanadi. U 
maxsus mashinada tuxumning oqi sarig‘idan ajratilib tayyorlanadi. Tuxum 
sarig‘i ustidan oqi o‘ralib, rulet shak­liga keltiriladi. Bu usulda qaynatib 
tayyorlangan tuxum dasturxonga estetik zavq va did bag‘ishlaydi.
Mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar
1.	Tuxumning yangiligini qanday bilish mumkin? 
2.	Tuxumdan taom tayyorlashda qanday qoidalarga amal qili­nadi?
3.	Tuxum qaynatilayotganda yorilib ketmasligi uchun nima qi­lish kerak?
4.	Internetdan qaysi qushlarning tuxumlarini taomda ishlatish mum­kin, 
qaysilarini mumkin emas, nima sababdan bunday ekan­ligini bilib oling.
8 – Texnologiya,  5-sinf
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

114
114
4-§.
“Buterbrod” so‘zi nemis tilidan olingan bo‘lib, “yog‘li non” degan ma’noni 
bildiradi. Buterbrodlarni tayyorlash juda qulay va oddiy. Chiroyli tayyorlangan 
buterbrodlar bilan istalgan dasturxonni bezash mumkin. Ular juda mazali.
Buterbrodlar eng oson tayyorlanadigan taom turiga kiradi. Ular turli xil 
ko‘rinishda bo‘lib, dasturxonga ko‘rk bag‘ishlaydi. Buter­brodlarning oziqaviy 
qiymati mahsulotning sifatiga qarab belgilanadi.
Buterbrodlarni tayyorlash uchun non (qora yoki bug‘doy non) asos hisoblanadi. 
Non uyimizda doimo bo‘ladi. Xalqimizda “Non – rizq-ro‘zimiz”, “Nonning ushog‘i 
ham – non”, “Doni yo‘qning noni yo‘q, noni yo‘qning joni yo‘q”, “Nonni yerdan 
so‘ra, oqqan terdan so‘ra” va boshqa maqollar bejiz aytilmagan. Nonni maxsus non 
qutichada saqlagan afzal, chunki shunda u o‘zining sifatini yaxshi saqlaydi. Bu­
terbrod uchun nonning qalinligini 1,0 cm dan oshirmay, turli shakllarda (dumaloq, 
yarim dumaloq, uchburchak, to‘rtburchak v. h.), tayyorlab olinadi.
Buterbrod.  Buterbrod  tayyorlash texnologiyasi. 
Issiq  va  yaxna ichimliklar
“Buterbrod” so‘zining ma’nosi nima?
Nima deb o‘ylaysiz, buterbrod uchun nonni qanday shaklda kesgan 
ma’qul?
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

115
115
Q i z i q a r l i   m a ’ l u m o t
Osiyoning sharqi va janubidagi orol­larda 
istiqomat qiluvchi aholi qadim zamonlardan 
beri meva daraxtlarining ba’­zi­larini non 
daraxti deb atashadi. Buning boisi shuki, 
bu daraxtlar serhosil, mevalari bir yo‘la 
yoppasiga yetilmay, birin-ketin pishadi va 
non o‘rnida iste’mol qilinadi. 
Non daraxtining 15–20 yillik bir tupi 1–2 
kishini, 5–6 tupi esa katta bir oilani bemalol 
bir yil boqa oladi. Ulkan meva shaklan 
bochkaga yoki nokka o‘xshaydi, bo‘yi 
30–90 santimetr, diametri 25–50 santimetr 
keladi. Pishgan meva och sariq yoki li­
monrang, po‘sti chuchmalroq bo‘ladi. Bu 
me­valar noyabrdan avgustgacha birin-ketin 
pishaveradi. Ehtiyojga qarab keragicha 
ovqatga ishlatiladi. Avgust, sentabr va 
oktabr oylarida non daraxti gullashdan va 
meva tugishdan to‘xtab, dam oladi. Shu 
davr o‘tgach, yana gullab, meva tugishga 
kiradi. Meva xomligida eti qattiq, pishganida 
xamirdek yumshoq bo‘ladi. Ovqat uchun 
faqat urug‘siz navlarining mevalari ish­
latiladi. Pishgan mevalardan har xil non 
tayyorlanadi. Bunday nonning mazasi biz iste’mol qiladigan nonlarnikidan deyarli 
farq qilmaydi. Uni yeganlar o‘zlarini doimo baquvvat va bardam sezadilar. Bu hol 
sinovlar bilan tasdiqlangan. Chunki mazkur nonning tarkibida B va E  guruhiga 
kiradigan vitaminlar ko‘p. Ular non pishirilganda ham erimay, parchalanmay aslicha 
saqlanadi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

116
116
3 - amaliy mashg‘ulot
Buterbrod tayyorlash
Buterbrod tayyorlash usuliga qarab, alohida pichoq tanlanadi. Bu­ter­brod uchun  non, 
go‘sht, baliq, sutli mahsulotlar hamda sabzavot va mevalar kerak 
bo‘ladi. Buterbrodlar quyidagi turlarga bo‘linadi:
1. Ochiq  buterbrodlar.
2. Yopiq buterbrodlar.
3. Gazak uchun tayyorlangan buterbrodlar 
(kanape, tartinka).
Ochiq buterbrodlar. Bunday buterbrodlarni 
tay­yor­lashda bo‘lka yoki baton non taxminan 
1 cm qa­linlikda, 40 g og‘irlikda tekis qilib qirqiladi. 
Tayyorlangan kolbasa, pishloq, ko‘kat va hokazo mah­
sulotlar non bo‘lagi ustiga  joylanadi. Mahsulot 1–3 tagacha 
bo‘laklanishi, buterbrod bir yoki bir necha xil mahsulotlardan 
tayyorlanishi ham mumkin.
Yopiq buterbrodlar. Yopiq buterbrodlarning 
noni ochiq buterbrodlarga qaraganda yupqaroq 
qilib kesiladi. Uning sirtiga yupqa qilib sariyog‘ 
surtiladi va ustiga mahsulot qo‘yiladi, keyin yana 
non bo‘lagi bilan yopiladi.
Gazak uchun tayyorlanadigan buterbrodlar (kana­pe).
Ularni tayyorlash uchun nonning yumshoq bo‘lagi 
kichik kub, romb, doira shakllarida kesiladi, keyin 
qizdirilgan tovada ikki tomonini qizartirib qovurib 
olinadi. Non sovutilgandan so‘ng ustiga sa­
riyog‘ surtiladi va uning shakliga moslab mah­
sulot qo‘yiladi. Usti sabzavotlar, ko‘katlar bilan 
bezatiladi. Bu buterbrod bir necha qavat qilib, bir 
necha xil mahsulotlardan tayyorlanishi ham mumkin. 
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

117
117
Issiq va yaxna ichimliklar
Ertalabki dasturxonga qanday ichimlik turi tortiladi? Ichimlik 
turi uchun qanday idishlardan foydalanasiz?
Choy – mashhur ichimlik turi hisoblanadi. Qadimdan  choydan davo­lash usulida 
foydalanilgan. Oshqozon, ichak kasalliklarida, qon bosimi oshganda, asab tolalarini 
tinchlantirishda choydan foydalanilgan. U o‘z xususiyatiga ko‘ra chanqovbosdi 
hamda charchoq chiqaruvchi hamdir. Choyni Yevropaga birinchi bo‘lib gollandiyalik 
savdogarlar olib ki­rishgan bo‘lib, keyinchalik Indoneziya, Hindiston, Yaponiya, Af­
rika davlatlarida choy yetishtirish yo‘lga qo‘yilgan. Choyni yetishtirish unga ishlov 
berishga qarab bir necha navlarga bo‘linadi. Qo‘l mehnati bilan yetishtirilgan, terib 
olingan, unga rang, ishlov berilgan choylar oliy navli choylar hisoblanadi.
Choy damlash texnologiyasi
Kerakli jihozlar: suv qaynatish  uchun chovgum, choynak, choyqoshiq, 
choy shamasini to‘sib qoluvchi moslama, piyola.
Tayyorlanish jarayoni
1.	 Chovgumda suv qaynatib olamiz.
2.	 Choynak qaynoq suvda chayib olinadi.
3.	 Choyqoshiqda quruq choy solamiz.
4.	 Choynakka  qaynagan  suv  quyib, 3–5  da- 
qiqaga tindirib qo‘yamiz.
5.	 Choyni shakar, limon, murabbo bilan iste’mol 
qi­lish mumkin.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

118
118
Choyni isteʼmol qilishda 
8 ta maslahatga 
rioya qiling!
Choyni och qoringa 
ichib bo‘lmaydi 
Choyni uzoq damlab bo‘lmaydi
Ovqatdan oldin 
choy ichmang
Kunlab turib qolgan 
choyni ichmang
Choy bilan dori 
isteʼmol qilmang
Qaynoq choyni 
ichmang 
Haddan tashqari ach­-
chiq choy ichmang 
Choyni qayta-qayta damlamang
Oshqozon 
va o‘t qopiga 
zarardir
Oshqozon va 
qizilo‘ngachga 
zarar yetkazadi
Choy tarkibidagi 
kofein va tanin 
uyqusizlikni 
chaqiradi
Sababi undagi xushbo‘y hid, rang va 
mazasi buziladi hamda zamburug‘lar 
sonini ko‘paytiradi
Taom bemaza bo‘lib 
qoladi. Protein 
moddasining xususiyati 
kamayib ketadi
Choy tarkibidagi 
tanin dorining 
kuchini kesadi
Bir kundan ortiq vaqt 
turib qolgan choyda 
zamburug‘lar 
to‘planadi
Birinchi damlashda – 50 %, 
ikkinchi damlashda – 30 %, uchinchi 
damlashda – 10 % foydali moddalar 
choy bargida qoladi
D i q q a t!
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

119
119
Ushbu ichimliklar dasturxonga muzdek holatda qo‘yiladi. Ichimlik suvi, 
kvas, mors, sharbatlar qopqoqli grafinlarda yoki turli shakldagi finjonlarda 
tortilishi mumkin. Salqin ichimlik yoniga salfetka hamda idishda 
muz qo‘yishni unutmang.
Diqqat qiling! Gazli ichimliklar tarkibida 
aspartam kukuni, limon kislotasi, benzionat 
natriy hamda uglekisel gazi mavjud. Bu inson 
organizmidagi kerakli mineral moddalarning 
parchalanib, vitaminlarning kamayishiga taʼsir 
ko‘rsatadi.
Xavfli!
Suv. 
Toksinlar tanani 
tark etadi.
Yalpiz choyi. 
Tinchlantiradi, 
bosh og‘rig‘ini 
yengillashtiradi.
Anor sharbati. 
Yurak va qon 
tomirlarining 
ishini 
normallashtiradi.
Kompot. 
Vitamin 
kompleksini o‘z 
ichiga oladi.
Klyukva
sharbati. 
Immunitet tizimini 
mustahkamlaydi, 
shamollashda 
yordam beradi.
Olma
sharbati. Jigar 
va buyrak uchun 
yaxshi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

120
120
Sutda qaynatilgan qahvani tayyorlash tartibi 
Kerakli masalliqlar: 6 g yanchilgan qahva, 
25 g shakar, 75 g sut.
1. Sut qaynatiladi, so‘ngra shakar va qora 
qahva qo‘shib, yana qaynagunicha isitiladi.
2. Tayyor bo‘lgan qahva stakan yoki fin­
jonlarda dasturxonga tortiladi.
Qora qahvani tayyorlash tartibi
Kofe – tropik kofe daraxtining urug‘i. Undan tayyorlangan ichimlik xushbo‘y 
ta’mi, hidi bilan mashhurdir. Kofe daraxtining vatani Afrika hisoblanadi. 
Aynan afrikaliklar birinchi bo‘lib kofe ichimligini tayyorlagan. Kofe don, kukun 
ko‘rinishida sotiladi. Undan tayyorlangan ichimlik insonning kayfiyatini ko‘tarish 
bilan birga, ishga layoqatlilikni ham oshiradi.
1. Qahva qaynatkichdagi 1 litr suvga bir 
necha qoshiq yanchilgan mayda qah­vani so­lib, 
qay­nagunicha isitiladi, lekin qay­na­tilmaydi. 
Odatda, bir chashka suvga 2 choyqoshiq kofe 
solinadi.
2. Tayyor qahvani chashkalarga qu­yib, 
alohida idishda shakar yoki qand bilan birga 
tortiladi.
Kakao – kakao da­rax­tining urug‘i­dan 
olinadi. Janubiy Ame­ri­kadan Yev­ropaga 
1492-yil Kolumb olib kir­gan. Kakao ko‘p 
kaloriyali ichimlik hi­soblanadi. Charchoq 
va stressdan xalos bo‘lishga yordam be­
radi.
Issiq va yaxna ichimliklar tayyorlash
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

121
121
Kakao tayyorlash tartibi 
Kerakli masalliqlar: 6 g kakao kukuni, 
25 g shakar, 130 ml sut.
1. Kakao kukuniga shakar qo‘shib aralash­
tiriladi.
2. Bu massaga ozgina qaynoq sut quyib, 
yaxshilab aralashtiriladi.
3. So‘ngra qolgan sut quyilib, qayna­
gunicha isitiladi.
4. Tayyor kakao stakan yoki chashkalarga 
quyilib, dasturxonga tortiladi.
Giyohli choylar – giyohlardan tayyor­langan 
ichim­lik. Ular xuddi choy singari tay­yorlanadi. 
Rangi va xushbo‘yligi bilan farq qiladi, shi­fo­
baxsh va tinchlantiruvchi xususiyatlarga ega. 
Ularni shifobaxsh o‘sim­liklarning quri­tilgan bar­gi, 
gullaridan va mevalaridan yoki ularning ara­lash­
malaridan tayyorlanadi. Un­dan tashqari, o‘sim­
liklarning bir necha turlarini aralashtirib, xushbo‘y 
va shirin ichimlik olish mumkin.
Yaxna ichimliklarga nimalar kiradi? 
O‘lkamizda necha xil meva va 
sabzavot yetishtiriladigan bo‘lsa, bar­
chasidan ichimlik tayyorlanadi. Yaxna 
ichimliklarga sharbat, ayron kabilar 
kiradi. Qaynoq choyni sovutib yoki unga 
muz qo‘shib ichish mumkin. U ham 
chanqovbosdi yaxna ichimlikka kiradi.
Ayron – yog‘i olingan qatiqni iylab, 
ichiga muz soling, agar qatiq yog‘liroq 
bo‘lsa, qaynab sovutilgan suv qo‘shib 
iylaysiz. Nisbati 1 stakan qatiqqa 0,5 
stakan suv. Ta’bga ko‘ra tuz, ko‘k olma 
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

122
122
Q i z i q a r l i   m a ’ l u m o t 
Choyning kashf etilishi xitoy tibbiyotining otasi Shen Lunga taalluqli. Ishdan 
charchab kelgan Shen Lun gulxan yoqib, suv qaynatishga qaror qiladi va daraxt 
barglari qanday qilib idishga tushib qolganini ko‘rmay qoladi. Qaynatilgan 
ichimlikni ichib bo‘lgach, u o‘zini tetik va bardam sezadi, go‘yo butun tanasiga 
issiqlik oqib kiradi. Shunda u yangi shifobaxsh vosita topganini tushunadi va 
uning xususiyatini yaxshiroq o‘rganishga qaror qiladi. Bunday kashfiyotdan 
keyin xitoyliklar choy o‘simliklarini o‘rganishga va ularni yetishtirishga 
astoydil kirishadilar. Keyinchalik Xitoyda choy so‘zi “cha” deb aytilib, o‘zining 
iyeroglifiga ega bo‘ladi.
parrak  qilib, rayhon bargi mayda  to‘g‘rab solinadi va aralashtiriladi. Taomdan 
so‘ng bir chaqmoq muz qo‘shib, piyolada tortiladi.
Mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar
1. Buterbrod deganda nimani tushunasiz? Turlarini sanab bering.
2. Buterbrod tayyorlash texnologiyasini gapirib bering.
3. Issiq ichimliklarga nimalar kiradi? Issiq choy damlash texno­logiyasini 
bilasizmi?
4. Yaxna ichimliklarga nimalar kiradi? Yaxna ichimlik tayyorlash tex­no­
logiyasini gapirib bering.
5. Mustaqil ravishda issiq va yaxna ichimliklardan uy sharoitida tay­
yorlab ko‘ring.
O‘rik suvi – oftobda quri­
tilgan 
turshakni 
yax­shilab 
yuvib, sirli kastrulkaga sola­siz-
da, suv quyib bir qay­natib ola­siz. 
Nisbati – 300  g  o‘rik  qo­qiga 1  litr 
suv. Qaynab chiqqan sharbatni 
so­vutib, so‘ng­ra muzlatkichga 
qo‘yasiz.  Piyola yoki sta­kanga 
qu­yib 
das­turxonga 
tortasiz. 
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

123
123
4 - amaliy mashg‘ulot
Qaynatma sho‘rva va mastava tayyorlash texnologiyasi
5-§.
O‘zbek pazandachiligida yuzga yaqin suyuq va quyuq ovqat turlari mavjud. 
Taomlar go‘sht va sabzavotlardan, go‘sht va don-dundan, go‘sht va xamir 
oshlardan iborat lazzatli, to‘qtutar, yevropacha shu xil ovqatlarga nisbatan 
ancha quyuqroq va koloriyali qilib tayyorlanadi. O‘zbek pazandachiligida suyuq 
ovqatlar ikki xil texnologik usulda tayyorlanadi: qaynatma va qovurma suyuq 
ovqatlar. Qaynatmasi go‘sht, sabzavot qaynatilgan sho‘rvalar asosida va sutga 
biron don yoki ugra (makaron mahsulotlari) solib pishiriladigan suyuq oshlardir. 
O‘zbek milliy taomlarining aksariyati qovurish usuli orqali tayyorlanadi. 
Qovurganda ham obdan qizartirib, masalliqlarni bir-biriga yaxshilab qorishtirib, 
yog‘da jazlab  qovuriladi. Masalliqlarning uzoq pishadiganlari yog‘ga avval 
solinib, tez pishadiganlari keyin qo‘shiladi. Maromida jazlangach, suv quyib 
qaynatiladi.
Suyuq taomlarda sabzavotlarning barcha xili: sabzi, sholg‘om, piyoz, 
pomidor, kartoshka, karam keng qo‘llaniladi. Turp, lavlagi, baqlajon suyuq 
ovqatlarda kam ishla­tiladi. Suyuq ovqatlar  don va un mahsulotlarining barcha 
turidan tay­yorlanadi. Taomga lazzat va bezak berish maqsadida oshko‘klardan 
foy­da­laniladi. 
Milliy taom tayyorlash texnologiyasi
Milliy taomlar haqida nimalarni bilasiz? Ular­ni 
sanab bering.
Qaynatma  sho‘rva  tayyorlash  texnologiyasi
Kerakli jihozlar: qozon, chovli, cho‘­mich, 
pichoq, taxtakach, qoshiq, sanchqi, kosa.
Masalliqlar: 0,5 kg go‘sht, 1–2 dona qizil 
sabzi, 2 dona pomidor, 2–3 dona piyoz, 2–3 
dona kartoshka. Shuningdek, tuz va ziravorlar, 
ko‘katlar  kerak bo‘­ladi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

124
124
Qo‘y go‘shtining yog‘liroq (to‘sh, qovurg‘a) qism­
laridan 0,5 kg  olib, uni xo‘randalar soniga qarab bo‘­
laklab olasiz. Kastrulkaga 3 litrcha suv quyib, go‘shtni 
solasiz-da, qaynab chiqqandan keyin olovni pasaytirasiz. 
Go‘shtdan so‘ng 1–2 dona archilgan butun sabzi, 2  dona 
yuvilgan butun pomidor, 2–3 dona to‘g‘ralgan piyoz 
solib, 25–30 daqiqagacha miltillatib qaynatiladi. So‘ng 
2–3 dona kar­toshka archib, bu­tun­ligicha, kat­ta­roq bo‘lsa 
2–3 ga bo‘lib solasiz va pi­shirishni oxiriga yetkazasiz. 
Kartosh­ka pishgach, olovni o‘chirasiz. Tuz sho‘rva pishishidan 5 daqiqa oldin solinadi.
Tayyor sho‘rvani dasturxonga tor­tish­da kosalarga quyib, yuziga to‘g‘ralgan oshko‘k 
sepiladi. Go‘sht va sabzavotlarni chovlida suzib olib,  har bir xo‘randa uchun likoplarga 
teng taqsimlaysiz. Yoki bitta laganga solib keltirsangiz ham bo‘ladi. Sho‘rva birinchi 
ovqat, go‘sht va sabzavotlar esa ikkinchi ovqat sifatida iste’mol qilinadi.
Diqqat qiling!
Taom tayyor­
lashda texnika 
xavfsizligi va 
sanitariya-
gigiyena qoida­
lariga rioya 
qiling. 
1
5
6
3
7
4
8
2
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

125
125
Kerakli jihozlar: qozon, kapgir, cho‘­mich, pichoq, taxtakach, qoshiq, 
sanch­qi, kosa.
Kerakli masalliqlar: 500 g go‘sht, 100 g qo‘y yog‘i, 2 dona piyoz, 
2 dona sabzi, 2–3 dona pomidor, 2 dona kartoshka, 1 piyola guruch. Ta’bga 
ko‘ra tuz va ziravor, ko‘katlar kerak bo‘ladi.
500 g go‘shtni olib, mayda-mayda qilib to‘g‘raysiz, 100 g qo‘y yog‘ini 
to‘g‘rab, qizitilgan qozonga solasiz, eritasiz va jizzasini olib dog‘laysiz. 
Bunga go‘shtni solib jazlaysiz. Go‘sht o‘rniga qiymadan ham foydalansa 
bo‘ladi. 2 bosh piyozni mayda to‘g‘rab, go‘sht bi­lan qovurasiz, so‘ngra 
2 dona sabzini kichik kubik shaklida, 2–3 dona pomidorni tilik qilib 
to‘g‘rab solasiz va tez-tez kovlab turasiz. Pomi­dorning seli chiqqach, 2 
dona kartoshkani archib, kichik kubik shaklida to‘g‘rab solasiz. So‘ngra 
qozonga 3 litrcha suv quyib, miltillatib qaynatasiz, ta’bga ko‘ra tuz, 
ziravorlar solinadi.
Bir piyola guruchni tozalab, yaxshilab yuvib, qozonga solasiz va 
juda eziltirib yubormay pishirasiz. Tayyor bo‘lish muddati guruchni sol­
ganingizdan keyin 15 daqiqa. Taom tayyor bo‘lgach, olovni o‘chirib, 5–7 
daqiqa  tindirib qo‘yasiz. Dasturxonga tortishda yuziga faslga qarab 
yalpiz, rayhon, kashnich, ko‘kpiyoz to‘g‘rab sepasiz, alohida idishda 
qatiq beriladi.
Qovurma mastava tayyorlash texnologiyasi
Diqqat qiling! 
Taomga ko‘katlarni solishdan oldin yaxshilab sovuq suv­da, 
so‘ngra qaynatib sovutilgan suvda chaying!
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

126
126
Mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar
1.	Suyuq va quyuq milliy taomlar haqida gapirib bering.
2.	Suyuq taom tayyorlashda qanday sabzavotlardan foydalaniladi?
3.	Suyuq taom tayyorlashda qanday don va un mahsulotlaridan foy­
dalaniladi?
4.	Qaynatma sho‘rva yoki mastava tayyorlash texnologiyasini ga­pirib 
bering.
5.	Uy sharoitida mustaqil ravishda suyuq taom tayyorlab ko‘ring.
Q i z i q a r l i  m a ’ l u m o t
Sabzi har xil ko‘rinishda, shakl va ranglarda bo‘ladi. Sabzini suvda pishirish, 
qovurish, yopish yoki xomligicha ham isteʼmol qilish mumkin. Sabzi 87 foiz suvdan 
iborat. Sabzi deyarli 2000 yildan beri yetishtirilar ekan.Tarixchilar sabzini dastlab 
Аfg‘onistondan kelgan deb hisoblashadi. Uning xushbo‘y barglari va urug‘idan 
taom va shifobaxsh giyohlar tayyorlashda ishlatilgan. Gretsiyada sabzi barglaridan 
saraton kasalligini davolashda foydalanishgan. Dastlabki sabzilar siyohrang, oq, 
sariq, qizil va qora rangda bo‘lgan ekan.
Barchamiz ko‘nikib qolgan xushbo‘y hidli qizg‘ishrang sabzi Gollandiya 
olimlari tomonidan ixtiro qilingan. Eng uzun sabzi Janubiy Uelsda yetishtirilgan. 
Uning uzunligi 5,84 metr bo‘lib, Ginnesning rekordlar kitobiga kiritilgan. Eng og‘ir 
sabzi 8,61 kilogramm bo‘lib, 1988-yilda Аlyaskada yetishtirilgan.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

127
127
6-§.
2.1. Gazlamashunoslik 
MATERIALLARGA ISHLOV 
BERISH TEXNOLOGIYASI
b
o
b
-
Tikuvchilik xonasi. To‘qimachilik tolalari. 
IP  va gazlama haqida ma’lumot
Tikuvchilik xonasiga kirgan o‘quv­chidan quyidagi texnika xavfsizligi  va sanitariya-
gigiyena qoidalariga amal qilish talab etiladi:
1. Tikuvchilik xonasi doimo toza va yorug‘ bo‘lishi kerak. Xonaning harorati 
19–20 °C bo‘lishi maq­sadga muvofiqdir.
Gazlama va ipning to‘qimachilik tolalariga qanday aloqasi bor?
T
exnologiya darsi amaliy mashg‘ulotlar bilan chambarchas bo‘lgani sababli, 
tikuvchilik xonasi ham alohida bo‘lishi kerak. Tikuvchilik xonasida bichish, 
tikish, pardozlash ish­larini amalga oshirish bilan birga buyumni kiyib ko‘rish 
uchun ham sharoit yaratiladi. Xona keng, yorug‘, kamida 15 nafar qiz bola uchun 
mo‘ljallanadi. Bundan tashqari, tikuvchilik materiallarini saqlash uchun javon kerak 
bo‘ladi. Devorga texnika xavfsizligi, sanitariya-gigiyena qoidalari, tikish va bichishga 
taalluqli ko‘rgazmali vositalar osiladi, maniken qo‘yiladi. Tikuvchilik xonasida tikuv 
mashinalarining barcha turi yaroqli holatda bo‘lishi kerak. Bichish stoli, dazmollash 
stoli, dazmol, tikish va bichish uchun kerakli asbob-moslamalar bo‘ladi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

128
128
2. Tikuvchilik xonasiga kirganda sochlar yig‘ilgan, maxsus fartuk tutilgan va ro‘mol 
o‘ralgan bo‘lishi lo­zim.
3. Ishni o‘qituvchining rux­satisiz boshlamang.
4. Ish jarayonida igna-to‘g‘­nag‘ichlar maxsus yos­tiq­chaga qadalgan bo‘li­shi ke­rak.
5. Igna-to‘g‘nag‘ichlarni og‘izga solish, kiyimga qadash mumkin emas.
6. Qaychini halqa tomoni bilan ikkinchi kishiga uzating.
7.	Qaychini ish stoliga joylashtirganda o‘tkir qismi yopilgan holda o‘ng tomo­
ningizda bo‘lsin.
8. Tikuv mashinasiga yorug‘lik chap tomondan yoki to‘g‘ridan tushib turishi kerak.
9. Tikuv mashinasi bilan tikuvchi  oralig‘i 10–15 cm bo‘lishi kerak.
10.	 Tikuv mashinasining yaroqliligini tekshirib, vaqtida moylab tu­rish kerak.
11.	 Ish jarayonida ma­shinani  moy­lash mumkin emas.
12.	 Ish jarayonini yakun­laga­nin­gizdan so‘ng barcha ji­hoz­larni ko‘z­dan ke­chi­rib, 
tartibga soling. Daz­molni o‘chi­rish­ni esdan chi­qar­mang.
To‘qimachilik tolalari. Ip va gazlama haqida ma’lumot
Barcha to‘qimachilik materiallari tolalardan iborat bo‘ladi. Agar ip kalavasi ochilsa, 
uni ingichka iplardan – tolalardan iborat ekanligini ko‘rish mumkin. Tolalarning 
xususiyatlari iplarning xususiyatlarini belgilaydi. Tolalar tabiiy va kimyoviy guruhlarga 
bo‘linadi.
Tabiiy tolalar o‘simliklar va hayvonlardan olinadi. O‘simlik tolasi paxta va 
zig‘irpoyadan olinadi. Hayvonlar tolasi ipak qurtining pil­lalaridan va qo‘y, echki, 
tuyalarning junlaridan tayyorlanadi. 
Gazlamalar trikotaj polotnolardan va noto‘qima materiallardan tikiladi. Kiyim 
tikishda ishlatiladigan ip gazlamalar: yengil, bahorgi-kuzgi va qishki guruhlarga 
bo‘linadi.
Yozgi kiyimlar uchun chit, satin, shtapel, xom surp va hokazolar ishlatiladi. 
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

129
129
Bahorgi-kuzgi gazlamalar rang-barang gulli, sidirg‘a to‘­qilgan, murakkab to‘quv 
gulli qilib ishlab chiqariladi. Qishki kiyimlar uchun bir tomonlama, ikki tomonlama 
tuki bor, tekis bo‘yalgan bosma gulli, rang-barang gulli gazlamalar ishlatiladi. Paxta 
va zig‘ir tolasidan tayyorlangan gazlamalardan yengil kiyim va ichki kiyim tikishda 
foy­dalaniladi. 
Momiq tolalarga birinchi ishlov berilgach, ip yigirish fabrikalariga keltiriladi. Bu 
yerda tozalab, navlarga ajratilgan tolalardan ip yigiriladi.Yigirilgan iplardan gazlama 
to‘qishda, tikuvchilik, to‘quvchilik, kashtachilik iplari tayyorlashda foydalaniladi.
Yigirilgan iplar to‘quvchilik fabrikalariga yuboriladi. To‘quvchilik fabrikalarida 
gazlamalar uning turiga qarab to‘qiladi. Nima deb o‘ylaysiz, ota-bobolarimiz davrida 
gazlama qanday to‘qilgan?
Fan va texnikaning rivojlanishiga qadar barcha hunarmandlar faoliyati qo‘l 
mehnati bilan bog‘liq bo‘lgan. Shu qatorda tabiiy tolalardan olingan tolalar ham 
qo‘lda yigirilgan. Yigirish moslamalari qo‘lda yoki oyoqda charxlar yordamida 
amalga oshirilgan.
To‘quv dastgohi oddiy ikkita yog‘ochdan iborat bo‘lib, uni yuqori qismi ham 
yog‘ochdan bo‘lib, unga tanda ipi vertikal osilgan, arqoq ipi maxsus igna bilan to‘qib 
o‘tkazilgan. Shu tariqa to‘qima olib, o‘z isteʼmollari uchun foydalanganlar.
9 – Texnologiya,  5-sinf
CHIGITNI QOPLAB 
TURADIGAN MOMIQ 
QISMI
IPAK QURTIDAN
AJRALIB
CHIQADIGAN
INGICHKA IP
HAYVONLARNING
TUKLI QOPLAMASI
HAYVONLARDAN OLINGAN
TABIIY TOLA
KIMYOVIY
O‘SIMLIKLARDAN OLINGAN
TABIATDA MAVJUD BO‘LGAN TOLA
O‘SIMLIK 
TANASI
ZIG‘IR
PAXTA
IPAK
JUN
TABIIY
O‘SIMLIKLARDAN 
OLINADIGAN
TOLALAR
HAYVONLARDAN 
OLINADIGAN
TOLALAR
SUN’IY
SINTETIK
TOLALAR
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

130
130
Paxta tolali gazlamalar o‘zining mayinligi, yumshoqligi, havo o‘tkazuvchanligi 
hamda chidamliligi bilan ajralib turadi. Tabiiy tola bo‘lgani uchun tez g‘ijimlanadi. 
Yuvganda bo‘ylama ipi bo‘yicha kirishadi. Gazlamani nam holatida dazmollash 
tavsiya etiladi. Yuqori chidamlilik, sitilmaydigan xususiyatga ega. Paxta tolali 
gazlamalardan, asosan, yengil kiyimlar hamda ichki kiyimlar, yotoq jildlari tikiladi.
Zig‘ir tolali gazlamalar paxta tolali gazlamadan o‘zining chidam­liligi, kam 
kirishuvchanligi, kam cho‘ziluvchanligi bilan ajralib turadi. Zig‘ir tolali gazlama 
biroz og‘ir, to‘qilishi qalin bo‘lsa-da, usti silliq va yaltiroq bo‘ladi. Tez g‘ijimlanadi 
va oson dazmollanadi. Zig‘ir tolali gazlamalardan yengil kiyim bilan birga dasturxon, 
sochiq, salfetkalar tikishda foydalaniladi.
Каnоp o‘simligi
Тоlа
Gаzlаmа  ishlаb chiqаrish jаrаyoni
Gаzlаmа
Тo‘qilishi
Таyyor gаzlаmа
Тo‘qimа  ipdan 
burаmа hоsil bo‘lishi
Gаzlаmаgа ishlоv 
bеrish
Тоlаning 
tоzаlаnishi
Хоm gаzlаmа
Тоlаgа dаstlаbki 
ishlоv bеrish
Тo‘qimаchilik 
dаstgоhi (ipning 
to‘qilishi)
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

131
131
Iplar
Tikuvchilikda ishlatiladigan iplar tabiiy, sintetik va sun’iy tolalardan ishlab 
chiqariladi. Ust kiyim va ichki kiyimlarni tikishda, asosan, paxtadan yigirilgan 
kalava iplar ishlatiladi. Sintetik tolali gazlamalarni tikishda esa sintetik iplar 
qo‘llaniladi. Sanoatda 10, 20, 30, 40, 50, 60, 70, 80, 100 va 120-raqamli iplar 
ishlab chiqariladi. Ipning raqami oshgan sari ip ingichkalashadi. G‘altakka 
o‘ralgan iplarning uzunligi 200, 500, 1000 metrgacha yetadi. Ko‘ylak va ichki 
kiyimlik gazlamalarni tikishda  80, 60, 50-raqamli paxta iplar, 65–75-raqamli ipak 
iplar ishlatiladi. Kostumlik gazlamalarni tikishga 50, 40-raqamli paxta iplar va 
25-raqamli ipak iplar juda mos. Paltolik gazlamalarni tikishda 40–30-raqamli paxta 
iplar, 18-raqamli ipak iplar qo‘llaniladi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

132
132
Mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar
1.	Tikuvchilik xonasi va undagi jihozlar haqida gapirib bering.
2.	Ish stolida kerak bo‘ladigan ish qurollariga nimalar kiradi?
3.	Tikuvchilik xonasida amal qilinadigan texnika xavfsizligi va sani­
tariya-gigiyena qoidalarini ayting.
4.	To‘qimachilik tolalariga nimalar kiradi?
5.	Ip va gazlamalar haqida ma’lumot bering.
7-§.
Paxta  va  zig‘ir  tolasining  arqoq  va  tanda  iPlari.  
Polotno  va sarJa  to‘­qish. Gazlamaning  o‘ng  va  teskari 
tomonlarini  aniqlash
Gazlamaning arqoq va tanda iplari haqida eshitganmisiz? Gazlama­ning 
o‘ng va teskari tomonlari qanday aniqlanadi?
To‘qimachilik iplarining  tanda va arqoq o‘ralishi natijasida gazlama hosil bo‘ladi. 
Gazlama bo‘ylab boradigan iplar tanda iplar deb ataladi, ko‘ndalang joylashganlari 
esa arqoq iplar deyiladi. Tanda iplar – tekis, ingichka, yo‘g‘onligi bo‘yicha bir xil, 
zich o‘ralgan, xuddi simday tortilgan, pishiq, qattiq bo‘ladi. Gazlamada tanda ip uning 
uzunligini belgilaydi. Arqoq ip – yo‘g‘onligi bo‘yicha turli xil, ixcham, yumshoq bo‘­
ladi. Bunday ip cho‘ziluvchan, mato birdaniga tortilsa ip bo‘g‘iq tovush chi­qa­
radi. Gazlamada arqoq ip uning enini belgilaydi. Gazlamaning milki bo‘ylab ko‘­
pincha tanda iplar joylashadi, shu bois, pishiq o‘ralma chok yuzaga keladi.  Chok 
mato iplarini titilishdan va cho‘zilib ketmasligidan saqlaydi. Chokdan chokkacha 
bo‘lgan masofa matoning eni deyiladi.
To‘qimachilik matolarini ishlab chiqarish uch bosqich – yigirish, to‘qish va 
bezatishdan iborat bo‘lgan murakkab jarayondan iborat.
Yigirish – bu uzun, yigirilgan ipni o‘rash yo‘li bilan qisqa tolalardan olinadigan 
jarayon. Yigirish fabrikasiga tola bosib taxlangan holda keltiriladi. Ularga maxsus 
mashinalarda bir nechta bosqichda ishlov beriladi:
1) tola titilganidan keyin bir xil qolipda aralashtirilib, tarkibidagi qo‘shilmalardan 
ajratilganidan so‘ng bo‘z holiga keladi; 
2) bo‘zni tarab va tola hajmini cho‘zib eni yuzaga keltiriladi;
3) tola hajmini yanada cho‘zib, o‘rab, tayyor bo‘lgan yigirilma (yigirilgan iplar) 
chig‘iriqqa (aylanmaga) o‘ralashadi. Ishlab chi­qarishdagi asosiy kasb yigiruvchi 
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

133
133
mutaxassis hisoblanadi. U bir vaqtning o‘zida bir nechta stanoklarda ish bajara oladi. 
Ish jarayonida yigiruvchi mutaxassis ipning uzilganini yengil va tez fursatda bartaraf 
qiladi, g‘altak va bobinani almashtiradi, jihozlarga xizmat ko‘rsatadi.
To‘qimachilik – yigirilgan iplardan mato olish jarayonidir. Tayyor iplar sexga 
kelib tushadi, to‘quv stanoklarida ulardan mato to‘qib chiqariladi. Tanda va arqoq 
iplar o‘zaro birlashib to‘qishni tashkil qiladi. Aylanma to‘qimachilikning keng 
tarqalgani – dasmolchilik, bo‘zchilik. To‘quvchilik stanogida ishni to‘quvchi 
boshqaradi. U bir vaqtning o‘zida 48 tadan 64 tagacha avtomat dastgohlarga xizmat 
ko‘rsatadi. Dastgoh to‘xtab qolsa, to‘quvchi uzilgan iplarni ulaydi, mato sifatini 
kuzatib boradi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

134
134
5-amaliy mashg‘ulot 
Polotno va sarja to‘qish 
Kerakli asbob va moslamalar: rangli qog‘oz, qaychi, yelim, chizg‘ich,  qalam, 
o‘chirg‘ich, ishchi daftar.
Ikki xil rangdagi qog‘ozdan polotno to‘qishni ko‘rsatish. Gazlama to‘qishda 
bo‘ylama qog‘oz – tanda va ko‘ndalang qog‘oz – arqoq hisoblanadi. 
Polotnoni qog‘ozdan to‘qish, odatda, quyidagi bosqichda amalga oshiriladi:
1.  O‘lchamlari  105x150 mm  li  oq qog‘oz olib, oralari uzunasiga bir xil qilib chiz­
g‘ichda chizib olinadi, so‘ngra to‘g‘ri qilib kesib chiqiladi (kesiklar soni juft 
bo‘lsin). Shunda ularning oralaridan to‘qib o‘tkaziladigan qog‘oz tasmalarning 
ikkala uchini ham oq qog‘ozning orqasiga keltirish mumkin.
2. Rangli qog‘ozdan tasmalar qirqiladi. Tasmaning eni oq qog‘ozdagi ikki kesik 
o‘rtasidagi masofaga teng bo‘ladi. Uzunligi esa oq qog‘ozning bo‘yi bilan 
barobar bo‘lsin. Oq qog‘ozdagi kesiklar bo‘ylama (tanda), rangli qog‘ozli 
tasmalar esa ko‘ndalang (arqog‘i) joylashadi.
To‘quvchilik  dastgohidan chiqqan gazmol uncha toza bo‘l­may­di – kulrang yoki 
sarg‘ish tusda, g‘ijim bo‘ladi. Bu mato par­dozlashga jo‘natiladi: gazmolning ustki 
yuzasidagi tolalarning uchlari olib tash­lanadi, oqartiriladi, bo‘yaladi yoki naqsh bosiladi, 
rasm tushi­riladi. 
Gazlamaning ko‘rinishi va xususiyatlari uning to‘qilishiga bog‘liq bo‘ladi. 
Gazlamalar polotno, sarja, satin va atlas usulida to‘qiladi. Biz siz bilan polotno va sarja 
to‘qishni o‘rganamiz.
Polotno to‘qilishi.
Sarja to‘qilishi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

135
135
Polotno to‘qishni amalda karton va ipda bajarish tartibi:
1. Ignaga ip o‘tkazilib, ramkaga mahkamlanadi.
2. Ip ramkadan bo‘ylamasiga aylantirib tortiladi. Bu bo‘ylama ip bo‘ladi.
3. Boshqacha rangli ip ikki qavat qilib mokiga o‘raladi va bo‘ylama iplar orasidan 
(birining ustidan, ikkinchisining ostidan) o‘tkaziladi. Bu ko‘ndalang iplar sanaladi.
4. Ish so‘nggida oxirgi ip uzilmay aylantirib qaytariladi.
Gazlamaning  ikki yon tomonida milk hosil bo‘ladi.
3.  Rangli tasmalar oq qog‘ozning orqa tomonidan o‘tkaziladi. Ular navbatma-
navbat, goh tanda ostidan, goh ustidan o‘tkazib to‘qiladi. Har bir tasmaning uchi 
oq qog‘ozning orqa tomonidan kirib to‘qib borilib, oxirida yana orqa tomoniga 
chiqib tugasin. Ularning har ikkala uchi oq qog‘ozga yelimlab qo‘yiladi.
4.  Tayyorlangan namuna ishchi daftarga yopishtiriladi.
a)
b)
Polotno to‘qishning  qog‘ozda bajarilishi.
bo‘ylama
tanda
1 cm
1 cm
10 cm
10 cm
10 cm
10 cm
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

136
136
5. Tayyorlangan namuna  ishchi daftarga ramkasi bilan yopish­tiriladi.
Polotno to‘qishni amalda karton va ipda bajarish
Sarja to‘qilishida bo‘ylama ip ikkita ko‘ndalang ipni yopadi. Biri o‘tkazilib, yana 
ikki ko‘ndalang ipni yopadi. Har gal shunday tak­rorlanadi. Sarja diagonal to‘qima 
bo‘lib, yumshoqdir. Uning o‘ziga xos xususiyatlari shundaki, to‘qilishda 3 tadan ortiq 
ip ishlatiladi. Har bir arqoq ipi tashlanganda to‘qilish naqshi bir ipga suriladi. Sarja 
usulida qalin, og‘ir (paxmoq, shotlandka, kashemir) gazlamalar  to‘qiladi.
a)
d)
e)
f)
b)
Polotno to‘qishning 
karton va ipda 
bajarilishi.
Sarja to‘qilishining qog‘ozda bajarilishi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

137
137
1. Sarja to‘qishda ham xuddi polotno o‘rilishi kabi shu o‘lchamdagi 
oq va rangli qog‘ozlardan foydalaniladi hamda o‘sha tartibda 
kesib olinadi.
2. Rangli lentalar oq qog‘ozning orqa tomonidan o‘tkaziladi. Ular 
birinchi qatorda navbatma-navbat, goh 2 ta tanda ostidan, goh 
1 ta tanda ustidan o‘tkazib to‘qiladi.
3. Ikkinchi qatorda lentalarni birinchi 1 ta tanda ostidan,  goh 
1 ta tanda ustidan va goh 2 ta tanda ostidan o‘tkazib to‘qiladi va 
oxirida yana orqa tomoniga chiqib tugaydi.
4. Uchinchi qatorda lentalarni goh 1 ta tanda ustidan va goh 2 ta 
tanda ostidan o‘tkazib to‘qiladi.
5. To‘rtinchi qator birinchi qatordagi kabi qaytadan boshlab to‘qiladi. 
Hamma qatorda lentalarning har ikkala uchini oq qog‘ozga 
yelimlab qo‘yiladi.
6. Tayyorlangan namuna  ishchi daftarga yopishtiriladi.
Sarja to‘qish va uning amalda bajarilishi
Bo‘ylama ipning  yo‘nalishini aniqlash 
Xohlagan buyumlarni tikish uchun bichganda, uning qismlari shakli buzilishiga 
va og‘ib ketishiga yo‘l qo‘ymaslik uchun matodagi bo‘ylama ipni aniqlash va 
yo‘nalishini esda tutish kerak. Matodagi bo‘ylama ipni aniqlashning asosiy belgilarini 
ko‘rib chiqamiz: 1) bo‘ylama ip doim matoning milki bo‘ladi; 2) matoni tortganda 
bo‘ylama iplar ko‘ndalang iplarga qaraganda kamroq cho‘ziladi; 3) bo‘ylama iplar 
silliq, ingichka va pishiq, ko‘ndalanglari yo‘g‘onroq, momiqroq va unchalik pishiq 
bo‘lmaydi. 
Matoning o‘ng tomonini aniqlash
Matoning tomoni o‘ng va ters tomonga ega bo‘ladi. Kiyimlarni tayyorlash uchun 
ularni farqlashni o‘rganish kerak. Matoning o‘ng tomonini tersidan farq qiladigan 
asosiy belgilarini ko‘rib chiqamiz: 
1) matolarga bosilgan rasmlar matoning o‘ng tomonida yorqinroq ko‘rinadi;
2) matoning o‘ng tomonidagi kamchiliklar, ya’ni  tugunlar, ilmoqlar kamroq bo‘ladi, 
ular atayin matoning ters tomoniga o‘tkaziladi;
3) sarjalik to‘qilgan matolarning o‘ngidagi diagonal bo‘rtma chi­ziqlar pastki chap 
burchakdan o‘ng tomondagi ustki burchakka qarab yuradi;
4) satinli gazmollarning o‘ng tomoni yorqinroq, yaltiroq, ters tomoni esa xira, 
qoramtirroq bo‘ladi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

138
138
Matodagi bo‘ylama ipning yo‘nalishini aniqlash texnologiyasi
Materiallar va jihozlar: to‘rtburchak turidagi matoning ikkita namunasi (milki bor va 
milki  yo‘q turidan), katta igna, lupa, bo‘r va qalam. 
Ishni bajarish tartibi
1. Milki bo‘lgan matoga bo‘r (qalam) bilan bo‘ylama ipning yo‘nalishini ko‘rsatib 
turgan mil (strelka)ni chizing.
2. O‘sha matoni oldin uzunasiga, keyin enidan torting. Qaysi holatda mato kamroq 
cho‘zilishini aniqlab, o‘sha yo‘nalishni tikuvchilik bo‘ri bilan chizing. Bu 
gazlamaning bo‘ylamasi bo‘ladi.
3. Milki bo‘lmagan gazlamani oldin bo‘yidan, keyin enidan torting. Gazlama qaysi 
yo‘nalishda kamroq tortilganini aniqlab, o‘sha yo‘nalishni tikuvchilik bo‘ri bilan 
chizing.
4. Milki bo‘lmagan gazlamani igna yordamida oldin chiziq bo‘ylab birinchi ipni, 
so‘ngra ushbu chiziq to‘g‘risidan ketgan ikkinchi ipni  tortib chiqaring. Bu iplarni 
lupa orqali ko‘ring. Berilgan jadvalni ishchi daftaringizga chizib, to‘ldiring. 
Ip yo‘nalishi
Milki
Cho‘zilishi
Ovozi
Yupqa- 
qalinligi
Silliq va 
yaltiroqligi
Bo‘ylama
Ko‘ndalang
O‘ng tomon
Aniq-tiniq naqsh
Xira naqsh
Yaltiroqli 
yuza tomon
Yaltiramaydigan 
yuza
Uzun tukli yuza
Silliq yoki kalta 
tukli yuza
Mato milkining 
silliq yuzasi
Milkning dag‘al 
yuzasi
Silliq yuza
Tugunli va 
tukli  yuza
Gazlama tomonlari
Ters tomon
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

139
139
Matoning o‘ng va ichki tomonlarini aniqlash texnologiyasi
Materiallar va asboblar: oqartirilgan, tekis bo‘yalgan va rasm bosilgan gaz­
lamalarning namunalari, lupa.
Ishni bajarish tartibi
1.	 Naqsh bosilgan mato parchasini tanlab, ko‘rib chiqing. Qaysi tomonidagi rasm 
aniqroq? O‘ng tomonini aniqlang.
2.	 Parchalardan oqartirilgan va tekis bo‘yalganlarini tanlab oling. E’tibor bilan 
ko‘rib, matoning har bir tomonidagi tugunlarning va tuklarning sonini taqqoslang. 
Ularning o‘ng tomonini aniqlang.
3.	 Gazlama parchalaridan yuzi yaltiroq matoni tanlab, uning o‘ngini toping.
4.	 Quyida berilgan  jadvaldan foydalanib, parchalarni ishchi daftarga ko‘chiring.
Gazlamaning o‘ng tomoni
Gazlamaning teskari tomoni
Naqsh bosilgan mato
Naqsh bosilgan mato
Tekis bo‘yalgan mato
Tekis bo‘yalgan mato
Mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar
1. Yigirish va to‘qish ishlarini gapirib bering.
2. Matoning o‘ngi qanday aniqlanadi?
3. Matodagi bo‘ylama ipning yo‘nalishini aniqlab olish  muhim­mi?
4. Polotno va sarja to‘qilishining farqi nimada? 
5. Naqsh bosilgan matoning to‘qilgan matodan farqini qanday aniqladingiz?
Q i z i q a r l i  m a ʼ l u m o t
O‘rta asrlarga kelib gazlamaga naqsh tushirish yog‘ochli tamg‘a bilan 
amalga oshirilgan. Mohir ustalar tamg‘ani bosib, ustidan bolg‘a bilan urib 
bostirib chiqishgan. Shu tariqa “Bostirma mato”, “Bostirma naqsh” terminlari 
paydo bo‘lgan. XIX asr boshlariga kelib, ro‘mol, ko‘ylak, yubka, erkaklar 
ko‘ylaklarini bostirma naqshli matolardan tikish urfga kirgan.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

140
140
8-§.
Ish joyida to‘g‘ri o‘tirish qoidalari
Tikuvchilik buyumini tikishda andaza orqali bichib olingan bu­yumni oldin 
qo‘l choklari yordamida, so‘ngra mashina choklari bilan birlashtiriladi. Qo‘l 
choklaridan bezak choklarini tikishda, buyumning etak yoki yeng qismini qayi­
rishda foydalaniladi. Qo‘l choklarini tikishni o‘rganishdan avval qo‘l ishlarida 
ish­latiladigan asbob-uskunalar va ulardan foydalanish tartibini bilib olishimiz 
kerak bo‘ladi. Buyumning sifatli tikilishida tikuv jihozlarining ahamiyati katta. 
Ishning sifati, ishchining ish unumi, ish qobiliyati va kayfiyati ko‘p jihatdan 
asbob va moslamalarning to‘g‘ri tanlanishiga bog‘liq. Asbob va moslamalar 
kiyim tikiladigan gazlama va bajariladigan ishlarning xiliga qarab tanlanadi. 
Qo‘l ishlarini bajarish uchun qulay bo‘lgan, ya’ni ish asboblari va materiallarning 
joylashishiga moslashgan ish stoli kerak bo‘ladi. Ish stu­li ham o‘tirish uchun 
noqulaylik keltirib chiqarmasligi kerak.
2.2. Asbob-uskunalar va ulardan foydalanish 
Qo‘l  ishlari  uchun  asbob-uskunalar  va 
ulardan  foydalanish  tartibi
1.	 Stulda o‘tirganimizda oyoqlarimiz yerga tegib turishi kerak, aks holda 
qon aylanishi buzilishi mumkin.
2.	 Qaddimizni to‘g‘ri tutib, boshimizni biroz egib  ishlashimiz lozim.
3.	 Ishlayotganda muk tushib olmang.
4.	 Tirsaklarimizni bukkan holda, lekin ularni stolga qo‘ymasdan ishlashimiz 
lozim.
5.	 Bajarayotgan ishimiz bilan ko‘zlarimiz orasidagi masofa 30 cm bo‘lishi 
talab etiladi.
6.	 Ish stolimizga yorug‘lik chap tomondan yoki to‘g‘ridan tushib turishi 
kerak.
Asbob-uskunalar nima? Ularga nimalar kiradi?
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

141
141
Tikish jarayonida kerakli bo‘ladigan ish qurollari: masshtab chizg‘ichi, qalam, 
qog‘oz qirqish uchun qaychi, gazlama qirqish uchun qaychi, tikuvchilik bo‘ri, nusxa 
tushiruvchi qog‘oz, ignalar to‘plami, iplar to‘plami, santimetrli tasma, to‘g‘nag‘ich, 
angishvona.
Qo‘l ishlarini bajarishda ishlatiladigan ish qurollari.
To‘g‘ri
holat.
Noto‘g‘ri
holat.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

142
142
Santimetrli tasma – yumshoq va egiluvchan bo‘lishi, lekin cho‘zi­luvchan 
bo‘lmasligi kerak. Bu o‘lchov tasmasi gavdadan yoki biron-bir buyumdan  o‘lchov 
olishda hamda gazlamaning uzunligi va enini o‘lchashda ishlatiladi. Santimetrli 
tasma, odatda, 150 cm bo‘lib, har 0,5 cm oralig‘ida tegishli belgisi bor.
Nusxa oluvchi (kalka) qog‘oz – buyumdan nusxa olish uchun foydalaniladi.
Chizg‘ich – chizma chizishda, andaza tayyorlashda, qisqa o‘lchov­larni olishda, 
izma ilmoq va tugma o‘rnini belgilashda foydalaniladi.
Qog‘oz qirqish uchun qaychi – andazaning asosiy qismi va detallarini qirqishda 
foydalaniladi.
Gazlama qirqish uchun tikuvchilik qaychisi – gazlamalarni bi­chishda ish­
latiladigan maxsus qaychilar 8 raqamli bo‘ladi. Qaychining raqami bajariladigan 
operatsiyaga va bichiladigan gazlamaga qarab tanlanadi.
To‘g‘nag‘ich va ignalar – 3–4 cm uzunlikda bo‘ladi. Ular ingichka, o‘tkir, silliq 
bo‘lishi lozim. Gazlamaga andazani joylash­tirishda, gazlama detallarini vaqtincha 
birlashtirishda ishlatiladi.
Tikuvchilik bo‘ri – andazani gazlamaga joylashtirib bichishda ishlatiladi.
Qo‘l ignalari – ignalar har xil qalinlikda va uzunlikda bo‘ladi. Gaz­lamaning yupqa-
qalinligiga, chok turiga qarab igna tanlanadi. Furnitura buyumlarini birlashtirishda, 
kalta qaviqqatorda ingichka ignadan, yengli qaviqqatorlarda qalin ignadan foyda­
laniladi.
Angishvona – qo‘lga igna kirib ketmasligining oldini oladi. O‘rta qo‘lga taqiladi. 
Angishvona barmoqdan tushib qolmasligi yoki uni siqmasligi kerak. Asosan, qalin 
buyumlarga qaviqqator solinganda ishlatiladi. Angishvona tubli va tubsiz bo‘ladi. 
Ayollar va bolalar kiyimini qo‘lda tikishda tubli angishvona, ustki kiyimlarni 
tikishda tubsiz angishvonadan foydalaniladi.
Dukcha – burchakli, shakldor chokli buyumlarni ag‘darib uchini chiqarishda 
ishlatiladi.
Q i z i q a r l i   m a ’ l u m o t
Zаmоnаviy qаychining birinchi аjdоdi qаdimgi Мisr xаrо­bаlаridаn tо­
pilgаn. Butun mеtаllаr bo‘lаgidаn yasаlgаn bu qаy­chilаrning yarа­tilish sаnаsi 
erаmizdаn аvvаlgi XVI аsrgа bоrib tаqаlаdi. Hоzirgi ko‘rinishdаgi qаychilаr 
esа Lеоnаrdо dа Vinchi tоmоnidаn iхtirо qilingаn.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

143
143
Mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar
1. Qo‘l ishlarini bajarishda ish o‘rni qanday tashkil etiladi?
2. Ish stolida to‘g‘ri o‘tirish  qoidalarini aytib bering.
3. Qo‘l ishlarini bajarishda qanday asbob-uskunalar va mos­lamalar kerak 
bo‘ladi?
4. Qo‘l ishlarini bajarishda qanday texnika xavfsizligi qoida­lariga rioya 
qilinadi?
Texnika xavfsizligi qoidalari
1.	 Ishni boshlashdan avval ignalarning sifatiga ahamiyat bering. Uchi 
to‘mtoq, egilib qolgan, singan ignalarni tashlab yuboring. Kerakli ignani 
olib, qolganini idishga joylab qo‘ying.
2. Buyumni tikishda o‘ngdan chapga qarab boshlang. Igna va to‘g‘nag‘ichni 
og‘zingizga solmang. Kiyimingizga to‘g‘na­mang. Maxsus yostiqchaga 
to‘g‘nab qo‘ying.
3.	 Qaychini ish stolining o‘ng tarafiga  qo‘ying. Uzatganda bandi bilan uzating. 
4.  Ish jarayoni tugagach, igna va to‘g‘nag‘ichlarni sanab, max­sus idishga joy­
lashtiring. Qaychini g‘ilofiga joylash­tiring.
Q i z i q a r l i   m a ’ l u m o t
Birinchi po‘lаt ignа Хitоydа yasаl­gаn. Erаmizdаn аvvаlgi III 
аsrdа аngishvоnа hаm Хitоydа kаshf etilgаn. Маvritаniya (qаdimgi Аf­
rikаning shimоli g‘аr­biy hududlаri, hozirgi Jаzоirning g‘аrbiy hudu­di 
vа Ма­rоkаshning shаrqi) qаbilаlаri bu ixtirolаrni G‘аrbgа оlib bоrgаn. 
Ignаlаrning оmmаviy ishlаb chiqаrilishi mеха­ni­zа­tsiya­lаshgаn sаnоаt 
yordаmidа 1785-yildа yo‘lga qo‘yilgаn.
Choklarni uzib bergich – asosan, qo‘l va mashina choklarini tozalab, uzib 
berishda ishlatiladi.
Iz tushirgich – detallar konturini qog‘ozdan qog‘ozga yoki kartonga, gazla­
madan qog‘ozga ko‘chirishda, vitochka, cho‘ntak, taxlama va boshqa chiziqlarni 
ko‘chirishda ishlatiladi.
Maneken – tikilayotgan va tayyor kiyimlarning to‘g‘riligini tek­shirish uchun 
ishlatiladi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

144
144
Buyum tikishda vaqtinchalik va doimiy qo‘l choklaridan foydalani­ladi. 
Vaqtinchalik qo‘l choklari buyumning biron-bir detalini kerakli o‘ringa qo‘yishda, 
masalan, cho‘ntak, yoqa, yeng, manjet, burmalarni joylashtirishda, vitochka o‘rnini 
ko‘chirishda ishlatiladi. Doimiy qo‘l choklari esa yashirin qaviq orqali buyumning 
etak qismini, yeng uchlarini qayirib tikishda, izma, tugma o‘rnatishda hamda bezak 
chok sifatida foydalaniladi. 
Qaviq tikish uchun igna gazlamaga sanchilgan joydan chapda salqi hosil qilinadi, 
igna shu salqilikdan o‘tkaziladi va chap qo‘lning bosh barmog‘i oldida sirtga chi­
qariladi. Bu payt o‘ng qo‘lning jimjilog‘i bilan detal stolga bosib turiladi. Bosh va 
ko‘rsatkich barmoqlar bilan esa igna gazlama o‘ngiga chiqariladi va qaviq tortiladi. 
Shu tarzda qaviq hosil qilish jarayoni takrorlanadi. Ignani gazlamaga har xil usulda 
sanchish mumkin. Shuning uchun qaviqlar ham har xil chiqadi.Qo‘lda bajariladigan 
qaviqlar besh xil bo‘ladi: to‘g‘ri, qiya, iroqisimon, halqasimon va izma qaviqlar.
Qo‘l choklarini tikishda quyidagi qoi­da­larga rioya qilish kerak:
1.	 Gazlamadagi bo‘r chizig‘ining qalin­ligi 0,1 cm dan oshmasligi kerak.
2.	 Vaqtinchalik tikilgan qaviqqator och rangdagi  ipda tikiladi.
3.	 Qaviqqator uzunligi chok turiga qarab, 1 cm ichida 3–5 ta chok bo‘ladi.
4.	 To‘g‘ri chokli doimiy qaviqqator ipi tikib bo‘lingandan keyin mustahkamlanadi.
5.	 Salqi qaviqqatorli va vaqtinchalik ko‘klash choklari tikilgach mustah­
kamlanmaydi, bu choklar  baxyaqator yurgizilgandan keyin olib tashlanadi.
Qaviq 
uzunligi 
Qaviq
Chok
9-§.
Qo‘l choklari. Qo‘l choklaridan namunalar tikish
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

145
145
Qаviq 
turlаri
Аmаlgа оshirish tаrtibi
Grаfik ko‘rinishi
Qаviq 
uzunligi
Vаqtin-
chаlik 
birlаsh-
tirish 
uchun 
to‘g‘ri
qаviq
Sirmа qаviqqаtоr 
dеtаllаrni vаqtinchа 
birlаshtirishdа ishlаtilаdi
Qаviqning uzunligi 
0,5–2,5 cm
Qiya 
qаviq
Vаqtinchаlik bоstirmа 
qiya qаviqqаtоrlаri 
gаzlаmаning gulini 
guligа tushirishdа, 
dаzmоllаsh jаrаyonidа 
surilib kеtishining оldini 
оlishdа qo‘llаnilаdi
Qаviqning uzunligi 
0,5–1 cm
Sаlqi 
qаviq
Nusхаlаmа qаviqqаtоr 
bir dеtаldаn ikkinchi 
dеtаlgа simmеtrik 
nusха hоsil qilish uchun 
ishlаtilаdi
Qаviqning uzunligi 
0,7–1,5 cm
Irоqi-
simоn 
qаviq
Yengil kiyimlаrgа ishlоv 
bеrishdа irоqisimоn 
qаviqlаr bеzаk bеrish 
sifаtidа ishlаtilаdi
Qаviqning uzunligi 
0,3–0,5 cm
10 – Texnologiya,  5-sinf
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

146
146
Hаlqа-
simоn 
qаviq
Тo‘g‘ri qаviqqаtоrlаr 
bilаn tikilgаn buyumlаr 
uchlаrini mаhkаmlаshdа 
hаlqаsimоn qаviqlаrdаn 
fоydаlаnilаdi 
1 cm gа 3–5 
qаviq to‘g‘ri kеlishi 
mumkin
Izma 
qаviq
(tugma 
qadala-
digan
teshik)
Izma qаviqlаr qirqmа 
izmalаrni qo‘ldа 
yo‘rmаsh uchun 
ishlаtilаdi
Qаviqlаr izma 
qirqimi chеtidаn vа 
bir-biridаn
bir хil mаsоfаdа 
yotishi, ipi bir tеkis 
tаrаng-
lаnishi lоzim
6-amaliy mashg‘ulot 
Qo‘l choklaridan  namunalar  tayyorlash
Materiallar va asboblar: paxta yoki zig‘ir tolali gazla­madan  o‘qi­tuvchi bergan 
o‘lchov bo‘yicha tayyorlangan namunalar, igna, ip,  chizg‘ich, tikuvchilik bo‘ri, 
qaychilar, to‘g‘nag‘ichlar.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

147
147
Q i z i q a r l i  m a ’ l u m o t 
Bilasizmi, shunday qush borki, tikishni biladi. Bunday 
qushni “tikuvchi qush” deb atashadi. U barglarni bir-
biriga o‘simlik tolalari orqali bir­lashtirib in quradi. 
Barglarning chetlarini tumshug‘i orqali teshib, o‘simlik 
tolalari bilan o‘rgimchaksimon shaklda birlashtirib 
qo‘yadi. Bunday qushlar Hindiston, Hin­dixitoy, Shri-
Lanka, Yava o‘lkalarida uchraydi. 
VAZIFA. Qo‘l choklaridan  namunalar  bajarish. 
1. Gazlama namunasi qirralarini iroqi va ilgakli qaviqqatorlar bilan bukib tikish. 
Chokning eni va qaviqqatorning uzunligi 4–5 millimetr.
2. Gazlama namunasining qirralarini bir marta qayirib ko‘klab tiking. Chokning 
eni – 8 millimetr. 
3.	 Gazlama namunasi qirralarini ikki marta bukib ko‘klang, chokning eni – 
3 millimetr.
4. Gazlama namunasini birlashtirib salqi chok tiking.
Mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar
1.  Qo‘l choklari nima maqsadda qo‘llaniladi?
2. Qo‘l choklarini bajarishda qanday qoidalarga rioya qilish kerak?
3.  Qo‘l choklari necha turdan iborat?
4.  Vaqtincha va doimiy qo‘l choklari nimasi bilan farq qiladi?
5.  Qo‘l choklaridan foydalanib, mustaqil buyum tiking.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

148
148
Tikuv mashinalari ixtiro qilingunga qadar barcha tikuvchilik buyumlari qo‘l 
choklari orqali bajarilgan. Qadimda qo‘l ishlarini bajargan ustalarni “oltin igna 
sohiblari”, “mo‘jiza sohiblari” deb qadrlashgan. Qo‘l mehnatiga ko‘p vaqt 
sarf­lansa-da, o‘zining nozikligi, nafisligi  bilan ajralib turgan. Qo‘l choklarini 
bajarishga qaraganda tikuv mashinasida ishlash bir qancha qulay.
Zamonaviy tikuv mashinalari bir qancha jarayonni bajarishga moslashgan bo‘lib, 
universal va maxsus tikuv mashinalariga bo‘linadi. Universal tikuv mashinalari 
baxyaqatorning barcha turini bajaradi, izma, tugma, kashta tikadi. Ulardan, asosan, 
uy sharoitida foydalaniladi. Uy sharoitida bir kishi biron-bir buyumni boshidan 
oxirigacha tikadi. Maxsus tikuv mashinalari esa ishlab chiqarish korxonalarida 
qo‘llangan bo‘lib, bitta jarayonni bir kishi bajaradi. Maxsus mashinalar  o‘ziga xos 
2.3. Mashinashunoslik 
Qo‘l yuritmali 
tikuv mashinasi.
Oyoq yuritmali 
tikuv mashinasi.
Elektr yuritmali  tikuv mashinasi.
Tikuv mashinalari haqida nimalarni bilasiz?
10-§.
Tikuv  mashinasining  turlari  va  tuzilishi
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

149
149
1. Maxovoy g‘ildirak. 
2. Elektr manbayini va mashina 
lampochkasini yoquvchi tugma.
3. Tepkini ishga tushiruvchi tugma.
4. Changyutkich.
5. Bostirma tepki richagi.
6. Tepki.
7. Yechiluvchi stolcha.
kichik mexanizatsiya vositalari yordamida gazlama chetiga mag‘iz qo‘yish, 
shakldor choklarni bajarishga mo‘ljallangan. Maxsus tikuv mashinasida yetarli 
tajribaga ega bo‘lgan, o‘z  kasbining ustalari, tikuvchilar ishlaydi. Tikuv mashi­
nalari turiga qarab qo‘l yuritmali, oyoq yuritmali hamda elektr yuritmali bo‘ladi.
Zamonaviy tikuv mashinalarida barcha jarayonlar avtomat das­turlashtirilgan 
bo‘lib, tikuv mashinasi “start/stop” tugmalari orqali boshqariladi. Tikuv 
mashinalari turlicha bo‘lsa-da, uning ishlash mexanizmlari bir xil. Tikuv 
mashinasida ishlashdan avval boshqaruv  yo‘riqnomasi bilan tanishib chiqish 
kerak bo‘ladi. 
Tikuv mashinasining asosiy qismlari:
8. Igna.
9. Bostirma tepki.
10. Gazlamani surgich.
11. Igna plastinkasi.
12. Moki uyasi.
13. Moki uyasi qop­qog‘i.
Yodda tuting!
Gazlama ustiga chizg‘ich yoki shablonni yotqizib, 
tikuvchilik bo‘ri bilan perpendikular holatda chiziq torting. 
Chiziq aniq va tekis hosil bo‘ladi. Hech qachon tikuvchilik 
bo‘ri o‘rniga qalam ishlatmang.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

150
150
1. Tikuv mashinasiga yorug‘lik chap to­
mondan yoki to‘g‘ridan tushib turishi 
ke­rak.
2	 O‘rindiq stuli  mashina ignasiga to‘g‘ri­
lab joylashtiriladi.
3. Mashina qarshisida boshni biroz egib, 
tikuv mashinasi bilan 10–15 cm oraliqda 
o‘tirish kerak.
4. Tikuvchilik buyumi va ko‘z oralig‘idagi 
masofa 30–35 cm ni tashkil etishi kerak.
5. Tikuv mashinasi platformasiga tikuv­
chining tirsagi qulay joy­lashishi lozim. 
Tikuv mashinasi bilan ishlaganda quyidagi sanitariya-gigiyena 
qoidalariga rioya qilinadi: 
Tikuv mashinasida ishlaganda quyidagi texnika 
xavfsizligi qoidalariga rioya qilinadi
1. O‘qituvchining ruxsatisiz tikuv mashinasida ish boshlamang.
2. Mashinani ishga tushirish vaqtida oyog‘ingizni tepkiga qo‘ymang.
3. Tikuvchilik buyumini tikishdan oldin igna va to‘g‘­na­g‘ichlarni olib tash­
lang.
4. Tikuv mashinasida tikish vaqtida qo‘llaringiz mashina igna­siga kirib ket­
masligini nazorat qiling.
5. Tikuv mashinasining aylanma harakatlanuvchi qismlari ish­layotganda 
teginmang.
6. Tikuv mashinasi ishlab turganda boshqa ishlarga chalg‘imang hamda ma­
shinani yoqiq holda qoldirmang.
7.  Ishni yakunlaganingizdan keyin mashinani o‘chirib, bostirma tepki tagiga 
gazlama bo‘lagidan to‘shab, bostirma tepki va ignani pastga tushirib 
qo‘ying.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

151
151
7-amaliy mashg‘ulot 
Mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar
1. Tikuv mashinasining afzallik taraflarini aytib bering.
2. Tikuv mashinasining qanday turlari bor?
3. Tikuv mashinasida ishlashda qanday sanitariya-gigiyena qoi­da­lariga rioya 
qi­lish kerak?
4. Tikuv mashinasida ishlashda qanday texnika xavfsizligi qoi­dalariga rioya 
qilish kerak?
5. Tikuv mashinasining tuzilishini gapirib bering.
Q i z i q a r l i  m a ’ l u m o t
2014-yil amerikalik ixtirochi Jonatan Zor­nou 
“Sew­bo” nomli robot-tikuvchini ixtiro qildi. U 30 da­
qiqada ko‘ylak tikib beradi. Buning uchun gazlama 
suvda qorishtirilgan termoplast bilan qoplanadi va u 
qattiq holatga keladi. Robot gazlamani oddiy tikuv 
mashinasida tikadi. Kiyim tayyor bo‘lgach, uni issiq 
suvda chayib olish natijasida plastik yuza yuvilib, gazlama o‘z holiga qaytadi.
Kerakli material va mos­lamalar: paxta tola­li gazlama qirqimi (30x30 cm), 
qaychi, tikuvchilik bo‘­ri, chizg‘ich. Ti­kuv ma­shinasidan foyda­la­nish­dan oldin uni 
ishla­tish yo‘riqnomasi bilan tani­shib chiqing. 
1. Yeng
6. Chokni 
rost­lovchi 
regulator
7. Maxovoy
g‘ildirak
8. Mashina­ning 
korpusi
4. Harakatla-
nuvchi
plastinka
3. Ip keskich
2. Ustki ip 
ta­rangligini 
rost­lovchi 
regulator
5. Platforma
Tikuv  mashinasini  ishga  tayyorlash  va ipsiz tikish
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

152
152
Ishning borish tartibi
T/r
Bajariladigan ishlar
Grаfik ko‘rinishi 
1
Pахtа tоlаsidаn 
tаy­yorlаb 
оlin­gаn 
30х30 cm li gаzlаmаni 
yaхshilаb dаzmоllаb 
оlаmiz
2
Gаzlаmаni orqasiga 
o‘girib, 
buklаb оlаmiz
3
Gаzlаmа 
chеtlаri 
tеkis o‘lchаb 
оlinadi 
4
Тikuvchilik bo‘ri 
yordаmidа to‘g‘ri, 
pаrаllеl, zigzаg shаklidаgi 
chiziqlаr chizilаdi
5
Маshinаni elеktr tоkigа 
ulаymiz. Маshinа ignаsini 
ko‘tаrаmiz. Мохоvоy 
g‘ildirаkni o‘zimizgа 
qаrаtib аylаntirаmiz.
Маshinа tеpkisini richаg 
оrqаli tеpаgа ko‘tаrаmiz.
Gаzlаmа bo‘lаgini 
bostirma tepki to‘g‘risigа 
jоylаshtirаmiz
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

153
153
6
Lаpkаni tushirib, ignаni 
bеlgilаngаn 
chiziqqа 
tushirаmiz.
Маshinаning 
elеktr 
tugmаsini 
bоsib ishgа tushirаmiz
7
Теpkini оyoqlа­ri­miz 
bilаn аstа bоsаmiz. Bеlgi­
lаngаn chiziqlаr bo‘yichа 
diqqаt bilаn bахyaqаtоr 
yurgizаmiz. Теpkini 
qаnchа qаttiq bоssаngiz, 
bахyaqаtоr tikilishi 
shunchа tеzlаshаdi
8
Gаzlаmаdаgi chiziqni tikib bo‘lgаch, оyoqni tеpkidаn оlаmiz, bostirma 
tepki richаgini tеpаgа ko‘tаrаmiz. Gаzlаmаni bоshqа chizilgаn yo‘lаkkа 
yo‘nаltirаmiz. Vаzifаni qаytаdаn tаkrоrlаymiz. Shu tаriqа ipsiz tikishni bir 
nеchа mаrоtаbа tаkrоrlаymiz. Ishni yakunlаgаch, mаshinаni elеktr tоkidаn 
o‘chirаmiz.
Mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar
1. Nima sababdan tikuv mashinasini ishlatishdan oldin yo‘­riqnoma bilan 
tanishib chiqiladi? Uy-ro‘zg‘orda foy­da­laniladigan qanday tikuv 
mashinalarini bilasiz?
2.	Tikuv mashinasini ishga tayyorlash jarayonida nimalarga ahamiyat 
berish kerak?
3.	 Tikuv mashinasida ipsiz tikishni bilib oldingizmi? Tikish jarayonida 
nimalarga rioya qildingiz?
4.	 Uyda mustaqil ipsiz tikishni mashq qiling.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

154
154
11-§.
TIKUV MashinaSIga  iP  o‘rnatish,  mashina 
chok­la­ridan  namunalar  tikish
Mashinada baxyaqator tikishda nima­larga rioya qilish kerak?
Tikuv mashinasining ignalari to‘mtoq, qiy­shaygan, mo‘rt bo‘l­mas­ligi kerak. 
Mashinani ishga tay­yorlash ostki va ustki iplarni o‘rnatish bilan boshlanadi. 
Tikayotgan buyum turiga, ya’ni gazlamaning qalin-yupqaligiga qarab igna va 
ip tanlanadi. Igna va ip to‘g‘ri tanlansa ish sifatli bajariladi. Paxta va zig‘ir tolali 
gazlamalarni tikishda 35–50-raqamli iplardan foydalaniladi. Ularning raqami 10 
dan 120 gacha bo‘ladi. Ularning o‘lchamlari raqami ortgan sari ip shuncha ingichka 
bo‘ladi. Ostki ip g‘altakka tikish jarayonining miqdoriga qarab o‘raladi. Har bir tikuv 
mashinasining o‘z g‘altagi  bo‘ladi. Ish jarayonida faqat o‘sha g‘altakni ishlatish 
kerak. Shunda ish sifatli bajariladi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

155
155
8-amaliy mashg‘ulot
Ostki va ustki iplarni o‘rnatish
1.	 G‘altakni qo‘yish moslamasi.
2.	 Ipni yo‘naltirgich (orqa).
3.	 Ipni yo‘naltirgich (old).
4.	 Ustki ipni taranglovchi 
regulator.
1
2
3
4
Ustki ipni o‘rnatish
5.	 Chegaralovchi prujina.
6.	 Ipni yo‘naltiruvchi richag.
7.	 Ip yo‘naltiruvchi.
8.	 Igna quloqchasi.
Ostki ipni o‘rnatish
1. Ustki ip.	 	
	
	
	
3. Ostki ip.
2. Ostki ip yo‘rmasi.  	
	
	
4. Tepki. 
1
2
3
4
5
6
7
8
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

156
156
Ushbu jarayonni bir necha marotaba takrorlab ko‘ring. So‘ngra bir-biringizni 
tekshiring.
Har qanday rusumdagi mashinada ishlashdan oldin tikuv mashina­sining ishga 
yaroqli ekanligiga ishonch hosil qilish kerak. Ishni  yakunlagunga qadar tikish 
qoidalariga rioya qiling. Bu sifatli mahsulot yaratish garovidir. Siz qo‘l choklarini 
tikishni o‘rganib oldingiz. Mashina choklari deganda nimani tushunasiz? Agar 
yaxshilab tahlil qilsak, ikkala chok ham bir-biri bilan chambarchas bog‘liq. 
Baxyaqatorning sifatli chiqishida qaviqqatorning o‘rni katta.
Baxyaqator hosil bo‘lishi uchun ostki ip moki ichi­dagi naychadan, ustki ip 
g‘altakdan keladi. Ignaning ostki va ustki iplari chatishishi natijasida baxyaqator 
hosil bo‘ladi. Baxyaqatorning uzun­ligi buyumning yupqa yoki qalinligiga qarab 
belgilanadi. Buyumni tikish­dan oldin va yakunida baxyaqator mustahkamlanadi. 
Bunda bizga ipni uzun-qisqa qiluvchi mashina moslamasi yordam beradi.
Tikuv mashinasida baxyaqator tikishda nimalarga rioya qilish 
kerak? 
Tikuv mashinasida ishlashda amal qilinadigan qoidalar
1. Mashina chokining turi, gazlamaning qalin-yupqaligiga qarab igna va ip 
tanlanadi.
2.  Ustki va ostki iplarning raqami bir xil bo‘lishi kerak.
3.  Iplarni o‘rnatish qoidalariga qat’iy rioya qiling.
4.	 Baxyaqatorning uzunligini tanlashda gazlama­ning rangi, guli, yo‘llariga aha­
miyat bering.
5. Tikishdan oldin buyumni ignaning chap to­moniga  qu­lay joylashtiring.
6. Baxyaqatorni shoshmas­dan qo‘l choki bilan belgilangan chiziq bo‘yicha tiking. 
7. Baxyaqator boshida va yakunida chokni mustah­kam­lashni unutmang.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

157
157
Mashina chokini bajarish uchun kerakli 
jihozlar: paxta yoki zig‘ir tolali gazlama 
qiytimi (30x30 cm), 40, 50-tikuvchilik ipi, 
mo­ki g‘altagi, qaychi, tikuvchilik bo‘ri, tikuv 
mashinasi.
Diqqat qiling!
Mashina chokini 
tikishda gazlamaning 
bo‘ylama ipi bo‘yicha 
baxyaqator yuriting. 
Gazlamaning o‘ngi va 
teskarisiga ahamiyat 
bering. 
T/r
Chоkning nоmlаnishi vа 
ishning bаjаrilish tаrtibi
Grаfik ko‘rinishi
1
1.	 Biriktirmа chоk – 
buyumning yon, yеlkа 
vа bоshqа qirqimlаrini 
birlаshtirishdа ishlаtilаdi. Ikki 
dеtаl o‘ngini ichkаrigа qаrаtib 
qo‘yilаdi. Qirqimlаri bir-
birigа to‘g‘rilаnib, qo‘l chоki 
оldidаn  tikilаdi. Qo‘l chоki оlib 
tаshlаnib, dаzmоllаnаdi.
2.	 Yorib dаzmоllаnаdigаn birik­
tirmа chоk – buyumning yon, 
yеlkа vа bоshqа qirqimlаrini 
birlаshtirishdа ishlаtilаdi. Ikki 
dеtаl o‘ngini ichkаrigа qаrаtib 
qo‘yilаdi. Qirqimlаri bir-
birigа to‘g‘rilаnib, qo‘l chоki 
ustidаn tikilаdi. Qo‘l chоki оlib 
tаshlаnib, yorib  dаzmоllаnаdi
2
Qo‘ymа chоk –  bir bo‘lаk 
o‘rnigа ikkinchi bo‘lаk o‘ngini 
qo‘yib, ko‘klаb chiqilаdi. 
Тo‘g‘ri ko‘rinishdаgi chоk bilаn 
qirqimdаn 0,5 cm kеnglikdа 
tikilаdi. Кo‘klаsh chоki оlib 
tаshlаnаdi vа dаzmоllаnаdi
0,5 – 1,5
0,5 – 1,5
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

158
158
3
Оchiq qirqimli buklаmа chоk – 
buyumning qirqimi аvvаl yormа 
chоkdа tikib оlinаdi. Qirqim 
buklаnib, to‘g‘ri qаviqqаtоr 
yurgizilаdi. Кo‘klаsh chоkidаn 
0,1 cm оrаliqdа bахyaqаtоr 
yurgizilаdi. Qo‘l chоki оlib 
tаshlаnib, dаzmоllаnаdi
4
Yopiq qirqimli buklаmа chоk – 
bo‘lаk qirqimi tеskаrigа buklаb 
to‘g‘ri qаviqqаtоr yurgizilаdi.
Buyumning qаlin-yupqаligigа 
qаrаb yanа buklаnаdi, to‘g‘ri 
qаviqqаtоr yurgizilаdi. 
Кo‘klаsh chоkidаn 0,1 cm 
оrаliqdа bахyaqаtоr yurgizilаdi. 
Qo‘l chоki оlib tаshlаnib, 
dаzmоllаnаdi
Mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar
1.	 Tikuv mashinasida ustki ip o‘rnatish jarayonini gapi­rib bering.
2.	 Tikuv mashinasida ostki ip o‘rnatish jarayonini so‘zlab bering.
3.	 Baxyaqator qanday hosil bo‘ladi? Baxyaqatorni mus­tah­kamlash 
de­gan­da nimani tushunasiz?
4.	 Tikuv mashinasida ishlashda qanday qoidalarga rioya qilish kerak?
5.	 Mashina choklarini tikish jarayoni qiyinchilik tug‘dirmadimi?
Q i z i q a r l i   m a ʼ l u m o t 
Uy sharoitida buyumga namlab-isitib ishlov berish jarayonini “bug‘lash 
generatori” yordamida amalga oshirsa bo‘ladi. Аyniqsa, bunday moslamadan 
pardalarni dazmollashda, kostum-shim, paltolarni turgan holatda namlab-
isitishda foydalansa maqsadga muvofiqdir. Ushbu moslama ish vaqtida 
changni o‘ziga olmaydi. Ekologik jihatdan ishni toza va sifatli bajaradi.
0,7
0,1 – 0,2
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

159
159
Buyumni bichish va tikish haqida ma’lumotga ega bo‘lishdan avval kiyimlar 
xususiyatlari haqida qisqacha tanishib olamiz. 
Kiyim – inson tanasini  atrof-muhitning har xil ta’sirlaridan hi­moya qiladi. Kiyim 
deganda ichki kiyim, ko‘ylak, ustki kiyim, bosh ki­yim, poyabzal, qo‘lqop, paypoq 
kabilar tushuniladi. Barcha kiyimlar 
maishiy vazifasiga ko‘ra kundalik, 
tantanali, uy, sport kiyimlariga 
bo‘linadi. Bundan tashqari, max­
sus, rasmiy, sanitariya kiyim tur­
lari ham mavjud. Maxsus ish 
kiyimlari ishlab chiqarish xavfi va 
zararlaridan saqlaydi. Ular maxsus 
kostum, plash, kurtka, shim, kom­
binezonlardan iborat bo‘ladi. 
Bi­chish deb  ma’lum tayyor­
langan andazani gazlama ustiga 
joylash­tirib, kerakli detallarni 
olishga aytiladi. Qadimda odamlar 
gav­dadan o‘lchov olib bichishni 
2.4. Konstruksiyalash va modellashtirish asoslari
Kiyim fasonini tikish jarayonida o‘zgartirsa bo‘la­dimi?
Maxsus kiyim turlari.
12-§.
Buyumni  bichish  va  tikish  haqida  ma’lumot  berish
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

160
160
o‘rgangunlariga qadar, gazlamani bichmasdan 
tanaga yopib, belbog‘, bog‘ich, arqonlar bilan 
bellari, yenglariga bog‘lab qulaylik hosil qil­
ganlar. Keyinchalik  tananing o‘ziga gazlamani 
qo‘yib, bichilgan. Davrlar o‘tib,  vitochka, yeng, 
yoqa kabi detallar kiyimning o‘ziga yopishtirib 
qo‘yilgan. Ushbu metod “Mulyaj metodi” bo‘lib, 
hozirgacha undan foydalanilib kelinadi. 
Ishlab chiqarish sanoatlari kirib kelgach, 
erkaklar kiyimini tikishda gavdadan o‘lchov 
olishga ehtiyoj paydo bo‘lgan. Ungacha ham 
ti­kuvchilar, albatta, gavdadan o‘lchov olib 
bichishgan. Lekin yagona o‘l­chov olish metodi 
bo‘lmagan. XIX asr o‘rtalariga kelib, “Gavdadan 
o‘lchov olib bichish yagona metodikasi” shakl­
lantirildi. Bichish ja­rayoni za­monga moslab, 
izlanishlar natijasida ta­komillashib kel­moqda. 
Gavdaga mos fason tanlash usullari.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

161
161
Endi “modellash” va “konstruksiyalash” haqida.  Har qanday buyumni bichishdan 
oldin tanlangan fasoniga qarab uning eskizi tayyorlanadi. Ushbu bosqichga badiiy 
modellash deyiladi. Olingan o‘lchov asosida  hisoblash formulasida o‘z o‘lchovini 
topib andaza chizishga konstruksiyalash deyiladi. Hisoblash yo‘li orqali taxlama, 
koketka, burma, cho‘ntak va boshqa qir­qimlarni tayyorlash texnik modellash 
deyiladi. Albatta, bu ishlarni avval modelyer-rassom, so‘ngra konstruktorlar bajaradi. 
Uy sharoitida esa modelyer ham, rassom ham, konstruktor ham o‘zingiz bo‘lasiz. 
Shuning uchun  kiyim tikishda quyidagi ketma-ketlikka rioya qilishingiz kerak.
Kiyim tikishda ketma-ketlik qoidasi
1.	 Kiyim turi, yosh xususiyati, faslga moslab gazlama va fason tan­lanadi.
2.	 Maqsad aniqlab olingach, gavdadan o‘lchov olinadi.
3.	 Olingan o‘lchov bo‘yicha hisoblash formulasi tayyorlanadi. 
4.	 Hisoblash formulasi asosida andaza tayyorlanadi.
5.	 Andaza eskizidan foydalanib modellashtiriladi.
6.	 Asosiy andaza bo‘yicha modellashtiriladi.
7.	 Tanlangan gazlamaning xossalari o‘rganiladi.
8.	 Gazlama ustiga andaza joylashtiriladi.
9.	 Buyum bichiladi va tartib bo‘yicha tikiladi.
10.	 Tayyor buyum pardozlanadi.
Q i z i q a r l i  m a ʼ l u m o t 
Ishlab chiqarish korxonalarida bi­
chish jara­yonini zamonaviy avto­mat­
lash­tirilgan kompleks mashina amalga 
oshi­radi. Bichish jarayoni vakuum 
ostida gaz­lamalarni bir necha qatlab 
bajariladi. Bu jarayonni xalq tilida 
“Qatlama xa­mir” deb ham atashadi. 
25–30 qavatdan iborat gazlamaning 
qalinligi 5 cm, aniq bichimi 1 cm ga­
cha bo‘ladi.
11 – Texnologiya,  5-sinf
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

162
162
Tikish. Fason bo‘yicha bichilgan kiyimni tikish uchun jarayonga mas’uliyat 
bilan yondashish talab qilinadi. Bichilgan kiyimni to‘g‘ridan to‘g‘ri tikib tu­
gatmasdan, kiydirib ko‘rish jarayonlarini ham o‘tkazish lozim. Kiydirib 
ko‘rish ja­ra­yonida gavdadagi tabiiy kamchiliklarni yopib ketish uchun biroz 
kashfiyotchilik mahoratini ko‘rsata olish, ya’ni qo‘l ishlaridan foydalanish 
mumkin bo‘ladi. Bu insonning yuzidagi, yurish-turishidagi kayfiyatini 
ko‘tarishga, atrofdagilardan maqtov eshitishiga sabab bo‘ladi. Ishda erishilgan 
muvaffaqiyat ma’naviy dunyomizni boyitadi. Qolaversa, dizayner-tikuvchi 
kasbiga ham mehr uyg‘otadi.
Mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar
1.	 Kiyim va uning turlari haqida gapirib bering.
2.	 Kiyimni bichish qanday jarayonlarni o‘z ichiga qamrab oladi?
3.	 Kiyimni kiydirib ko‘rish orqali nimalarni aniqlaymiz?
4.	 Sizda ushbu mavzu bilan aloqador qaysi kasbga  qiziqish bor?
Bichish-tikish jarayoni.                          Bichiq detallarga ishlov berish.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

163
163
Kiyimni tikishdan oldin aniq muhandislik hisobi bo‘lishi lozim. Bu faqat ishlab 
chiqarish korxonalari uchun emas, balki o‘zingiz, oddiy uy sharoitida tikiladigan kiyim-
kechak uchun ham kerak.
Buning uchun santimetrli tasma 
yordamida kiyim tikilayotgan ki­
shining o‘lchovi olinadi. Bu ishni 
bajarayotganda u tovonlarini yerga 
qo‘yib, oyoqlarini juftlab, gavdani 
tabiiy holatda bo‘sh qo‘yib, tinch 
turishi kerak. Bunda o‘lchov aniq 
bo‘lishi uchun u imkon qadar tanaga 
yopishib turadigan kiyimda bo‘lishi 
kerak. Gavdadan o‘lchov olishdan 
avval bel chizig‘i va boshqa asosiy 
nuqtalar belgilab olinadi. Bitta 
rezinka belga gorizontal qilib, ik­
kinchisi esa yelkadan tushi­riladi. 
Rezinka 
o‘rniga 
tasma, 
chilvir 
ish­latsa ham bo‘ladi. O‘lcha­na­
yotganda san­ti­metrli tasmani tort­
may, bo‘­shashtirmay, old to­mondan 
tu­tash­ti­riladi. Yelka, yeng, kiyim 
uzunligi o‘ng tomondan o‘lchanadi. 
Aylana o‘lchovlari to‘liq o‘lchanib, gavda  o‘lchamining teng yarmi yoziladi. Uzunlik 
o‘lchovlari, yelka kengligi, bilak manjet aylanasi to‘liq yoziladi. Kiyim yelka chokining 
bo‘yin asosi nuqtasiga, qo‘l tanaga ulanadigan joydagi yelka nuqtasiga alohida ahamiyat 
berish kerak. Chunki ko‘p o‘lchamlar shu nuqtadan 
boshlanib, shu nuqtada tugallanadi. Bu nuqtalarning 
o‘rni o‘zgarmas bo‘lsagina kiyim bexato chiqadi.
Ro‘mol uchun hisoblash formulasi va chizmasi
Chizma chizish uchun tikuvchilik chiz­g‘ichi, 
uchburchak chizg‘ich, qalam, o‘chir­g‘ich kerak 
bo‘ladi.
В
В1
В 2
Fartuk va ro‘mol uchun o‘lchov olish qoidasi.
13-§.
O‘lchov  olish  va  hisoblash  formulasi
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

164
164
T/r Chizmаdаgi 
kеsmаlаr
Chizish 
tаrtibi, 
kеsmаning 
nоmi
Hisоblаsh 
fоrmulаsi
Stаndаrt 
figurаdаgi 
o‘lchоv
Меning 
o‘lchоvim
1
В
В nuqtаdаn 
to‘g‘ri 
burchаk hоsil 
qilish
2
ВВ1 = ВВ2
Ro‘mоl 
tоmоn-
lаrining 
o‘lchоvi
Моdеl 
bo‘yichа
35
3
ВВ2В1
Uchburchаk 
tоmоn-
lаrini birlаsh-
tirish
Yaxlit bichimli fartuk tikish uchun esa quyidagi o‘lchovlar olinadi:
T/r
O‘lchоv nоmi
O‘lchоv 
bеlgisi
O‘lchоv 
оlish
Stаndаrt 
figurаdаgi 
o‘lchоv
Меning 
o‘lchоvim
1
Кo‘krаk 
qismining 
uzunligi
КQU
Веldаn 
yuqоrigа 
хоhlаgаn 
uzunlikdа 
o‘lchаnаdi
15
2
Fаrtuk uzunligi
FU
Bеldаn pаstgа 
ko‘ylаk 
uzunligidаn 
4–5 cm 
yuqоrigаchа 
o‘lchаnаdi
50
3
Bеl аylаnа-
sining yarmi
BАYar
Bеlning eng 
iхchаm jоyi 
o‘lchаnаdi
31
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

165
165
4
Bo‘ksа аylаnа-
sining yarmi
BkАyar
Bo‘ksaning 
turtib chiqqаn 
jоyidаn 
gоrizоntаl 
o‘lchаnаdi
40
5
Fаrtuk kеngligi 
qo‘shimchаsi
FkQ
Моdеl 
bo‘yichа
7–8
Yaхlit bichimli fаrtuk chizmаsini chizish
B1
T1
T1
H1
H1
B
T
T
Ch1
Ch2
Ch4
H
H
B
B1
B2
Yaxlit bichimli fartuk chizmasi.
Q i z i q a r l i  m a ʼ l u m o t 
Аngliyada 3D kamerali jihozlangan skaner apparati ixtiro qilingan. Bu 
apparat insonning barcha o‘lchovlarini chiqarib berar ekan. U gavdadagi 
o‘lchovlar haqida barcha maʼlumotlarni bera oladi. Аpparat barcha 
maʼlumotlarni saytga joylaydi. Internet kiyim do‘konlaridan xohlagan 
fasoningiz bo‘yicha o‘z figurangizga libos tanlashda katta yordam berar 
ekan.
Ch
Ch3
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

166
166
T/r
Chizmаdаgi 
kеsmаlаr
Chizish tаrtibi, 
kеsmаning nоmi
Hisоblаsh 
fоrmulаsi
Stаndаrt 
figurаdаgi 
o‘lchоv
Меning 
o‘lchо-
vim
Hisоblаsh to‘r  chizmаsini  chizish
1
В
В nuqtаsi to‘g‘ri 
burchаgini bеlgilаsh
–
–
2
ВH
Fаrtuk uzunligi
FU+КQU
35+15=50
3
ВТ
Кo‘krаk qismining 
uzunligi
КQU
15
4
ВВ1
Fаrtuk kеngligi
BkАyar:2+6
40:2+6=26
5
ВHH1В1
Тo‘g‘ri to‘rtburchаk 
hоsil qilinаdi
–
–
6
ТТ1 II  ВВ1
Bеl chizig‘i
–
–
Кo‘krаk qismining uzunligi chizmаsini chizish
7
ВВ2
Кo‘krаk qismining 
kеngligi
Моdеl 
bo‘yichа
7
8
В2 Т1
Nuqtаlаr egri chiziq 
bilаn birlаshtirilаdi 
–
–
Cho‘ntаk chizmаsini chizish
9
ТCh=ChCh1
Ch1 nuqtаsini 
bеlgilаsh
Моdеl 
bo‘yichа
7
10
Ch1 Ch2
Ch3 Ch4
Cho‘ntаk
Тоmоnlаr 
uzunligi 
14/15
15
Bеlbоg‘ va bog‘ich chizmаsini chizish 
11
Bеlbоg‘ uzunligi 
BAyar+15 
uzunligidа mаg‘iz 
tаyyorlаnаdi
12
Bоg‘ich uzunligi 
BAyar o‘lchоvidа 
mаg‘iz tаyyorlаnаdi
–
31
9-amaliy mashg‘ulot
O‘lchov olish va hisoblash formulasi
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

167
167
Mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar
1.	 Gavdadan to‘g‘ri o‘lchov olishni gapirib bering.
2.	 Fartuk va ro‘mol uchun qanday o‘lchovlar olinadi?
3.	 Hisoblash formulasini chizishda nimalarga rioya qilish kerak?
4.	 Mustaqil hisoblash formulasi orqali fartuk va ro‘mol chiz­masini chizing.
Fartukning asos chizmasi bo‘yicha andaza modellashtiriladi. Tan­langan model 
bo‘yicha asos chizmaga o‘zgartirish kiritish model­lashtirish deyiladi. Model chi­
ziqlariga o‘zgartirish kiritish orqali an­daza tayyor­lanadi. Kiyimning qog‘ozdan qirqib 
tayyorlangan chiz­masiga andaza deyiladi. Fartukni modellashtirishda asos chizmasi 
bilan birga barcha detallariga o‘zgartirishlar kiritiladi yoki aksincha, model bo‘yicha 
bironta  detalni olib tashlash ham mumkin bo‘ladi. 
Fartuk modellari.
14-§.
Modellashtirish  va  andAza  tayyorlash
Detallarga o‘zgartirish kiritish bilan birga ularga tasma, to‘r, kant, mag‘iz qo‘yib, 
applikatsiya bezaklari bilan bezatish mumkin.
Bundan tashqari, fartuk detallarini boshqa gazlamadan foydalanib bezash mo­
dellashtirishning murakkab usuli hisoblanadi. Boshqa gazlamadan burma, mag‘iz, 
applikatsiya yordamida bezash mumkin bo‘ladi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

168
168
10-amaliy mashg‘ulot
Fartukni modellashtirish
Kerakli jihozlar: qalam, chizg‘ich, o‘chirg‘ich, rangli qog‘oz, yelim, ishchi daftar.
1.	 Fason bo‘yicha model chiziqlari va fartuk bo‘laklari aniqlab olinadi.
2.	 Fartuk asos chizmasi va bo‘laklari eskizi tayyorlanadi.
3.	 Eskiz andazalardan rangli qog‘ozlarga shablon tushirilib, model chiziqlari 
o‘zgartiriladi hamda ishchi daftarga yopishtiriladi.
4.	 Modellashtirilgan fartuk eskizi bo‘yicha asos andazaga o‘zgarti­rishlar kiritiladi.
Mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar
1.	 Modellashtirish deganda nimani tushunasiz?
2.	 Andazaga model bo‘yicha o‘zgartirish kiritish jarayonini aytib bering.
3.	 Tanlagan fasoningizni mustaqil modellashtiring va andazaga o‘zgar­tirish 
kiriting.
1 dona
1 dona
3 сm
Yaxlit bichimli fartukni modellashtirish ketma-ketligi.
Bichishga tayyor bo‘lgan andaza detallari ketma-ketligi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

169
169
Bo‘r  chizig‘i
Gazlamani bichishga tayyorlash tartibi.
А) gazlamani buklab bichish usuli.
B) tukli yoki gulli gazlamani eni, bo‘yi bo‘yicha o‘ngini teskarisiga ag‘darib bichish usuli.
15-§.
Gazlamani  bichishga  tayyorlash  va  bichish
Kiyimni tikishga tayyorlashning gazlama tanlash, andazani gazla­maga joy­
lashtirish, bichish, tikish hamda kiyimga oxirgi ishlov berish bosqichlari mavjud. 
Ushbu jarayonni bosqichma-bosqich amalga oshirish kiyimni sifatli va talab 
darajasida tayyorlashga zamin bo‘ladi.
Gazlamani bichishga tayyorlashdan oldin uning arqoq va tanda iplari joylanishini, 
o‘ng va teskari tomonlarini aniqlab olish kerak. Ayrim gazlamalarning o‘ng va 
teskari tomonlaridagi gullari ikki tomonlama bo‘ladi. Bunday holatda gazlamaning 
bir tomonini bichishga tayyorlab, unga  tikuvchilik bo‘ri bilan belgi qo‘yish kerak. 
Gazlamaning tuki, guli, shaklli chiziqlari joylanishini inobatga olib, namlab-isitish 
jarayoni o‘tkaziladi. Ushbu jarayonda gazlamaning g‘ijimlangan qismlari tekislab 
olinadi. 
Gazlamaga andazani joylashtirishda dastlab asosiy qismlarni, so‘ngra ochiq 
qolgan joylariga mayda detallarini joylashtirish kerak.
Gazlamaning milki
Gazlamaning milki
Gazlamaning milki
Gazlamaning milki
Buklov
Qirqim
Qirqim
Qirqim
Qirqim
a
b
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

170
170
2. Gazlamaga andazani joylashtirish.
Fartuk andazasining bo‘ylama ipi bo‘yicha gazlamani tejagan holda joylashtirib, 
to‘g‘nag‘ich bilan puxtalang. So‘ngra cho‘ntak qismini bo‘ylama ipi bo‘yicha 
joylashtirib, to‘g‘nag‘ich bilan qotiring. Ro‘mol andazasini ham joylashtiring 
va to‘g‘nag‘ich bilan puxtalang. Tikuvchilik bo‘ri bilan chok haqini qoldirib, 
kontur chiziqlarini chizib oling. Gazlamaga andazani to‘g‘ri joylashtirganingizni 
tekshiring.
1.	 Qaychining ikki aylanasidan ikki barmoq o‘tkazilib, gaz­
lamaga yotiq holda yo‘naltiriladi. 
2. Qaychining o‘tkir tig‘lari gazlamani  yaroqsiz holga keltiri­
shidan ehtiyot bo‘ling. 
3. Gazlamani  bichish vaqtida surilib ketmasligi uchun qo‘lda 
ushlab turish kerak. 
Qaychi bilan ishlaganda texnika  xavfsizligi qoidalari 
11-amaliy mashg‘ulot 
Fartuk va ro‘molni bichish
Kerakli jihozlar: paxta yoki zig‘ir tolali gazlama, qaychi, chizg‘ich, uchburchak 
chizg‘ich, tikuvchilik bo‘ri, tikuvchilik to‘g‘nag‘ichlari.
Ishning borish tartibi:
1.	 Gazlamani tayyorlash. 
⁎ Gazlama sifati (dog‘, yirtiq, ranglar va gullarning yetishmasligi) tekshiriladi. 
⁎  Gazlamaning o‘ng va teskari tomonlari aniqlanadi. Uzunlik, eni, rasm va  gullarning 
joylashishi tekshiriladi. Gazlama o‘n­gini teskarisiga qilib, o‘zingizga qaratib 
buklab, tekislab olib, to‘g‘nag‘ich bilan puxtalaysiz.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

171
171
3.  Fartukni bichish. 
⁎ Kontur chiziqlari bo‘ylab bir tekis biching. Bichiq bo‘laklarni tekshiring.
4.	 Belbog‘ va bog‘ich qism­lari gazlamani 45° qi­yalikda buklab, hisoblash formu­
lasidagi o‘lchov bo‘yicha bichiladi.
Mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar
1.	 Gazlamaning o‘ngi qanday aniqlanadi? 
2.	 Nima uchun bichishdan oldin gazlamaning sifati tekshiriladi?
3.	 Gazlamaga andazani joylashtirish ketma-ketligini aytib be­ring.
Diqqat qiling!
Gazlamani andazaga joylashtirish jarayonida 
detallar va chiziqlar nomi qalam bilan yoziladi. 
Andazani gazlamaga joylashtirish jarayoni.
Buklov
2 – 2,5
1
1
1
1
1
1
1,5
1,5
2 – 2,5
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

172
172
Detallarni birlashtirish va tikish
Asbob va moslamalar: ish qutisi, fartukning bichilgan detallari, tikuv mashinasi, 
dazmol va dazmol stoli. 
Ishni bajarish tartibi
Qirqim
Ishni bаjаrish usullаri
Chоk 
kеng-
ligi, cm
Rаsmli 
ko‘rinishi
Ro‘mоlni tikish
Тo‘g‘ri 
Yopiq qirqimli buklаmа 
chоk bilаn tikilаdi. Тo‘g‘ri 
burchаklаrigа  rаsmdа 
ko‘rsаtilgаnidеk ishlоv bеrish 
kеrаk. Burchаk hоsil qilgаn 
jоydаgi оrtiqchа gаzlаmа 
qirqib tаshlаnаdi
1,5 cm
Qiya-
lаmа 
Qiya qirqimgа qiya tаsmа 
qo‘yib ko‘klаnаdi. Yopiq 
qirqimli chоk bеrilаdi. Qo‘l 
chоklаri оlib tаshlаnib, 
dаzmоllаnаdi
1 cm
O‘z-
o‘zini 
tеkshi-
rish
Маhsulоt sifаtini tеkshirib 
ko‘ring. Ro‘mоlni rаsmdа 
ko‘rsаtilgаnidеk tахlаng
Fаr-
tukni 
tikishgа 
tаyyor-
lаsh
Fаrtukning tеng o‘rtаsidаn 
bo‘ylаmа ipi bo‘ylаb sаlqi 
chоk bеrilib, mаrkаzi аniqlаb 
оlinаdi. Cho‘ntаk o‘rnini 
bеlgilаb, ustidаn sаlqi chоk 
bеrilаdi. Chоk оrаsi yorilib, 
qirqilаdi. Nаtijаdа ikkinchi 
cho‘ntаkning nusхаsi hоsil 
bo‘lаdi 
12-amaliy mashg‘ulot
Buklov 
chizig‘i
Buklov chizig‘i
A nuqtasidan 
buklash
Bo‘r 
chizig‘i
1
5
6
b
a
2
3
4
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

173
173
Fаrtuk etаk vа yon qismini tikish
Yon  vа 
etаk 
qismi
1-ko‘rinish. Yopiq qirqimli 
buklаmа  chоk bilаn tikilаdi. 
Qo‘l chоklаri оlib tаshlаnib, 
dаzmоllаnаdi
2-ko‘rinish. Fаrtukning 
etаk qismigа burmа, to‘r, 
qiya tаsmа qo‘yib bеzаsh 
mumkin. Buning uchun 
fаrtuk etаk qismigа bir yarim 
bаrоbаr ko‘p bo‘lgаn bеzаk 
dеtаlini tаyyorlаb оlаmiz. 
Bеzаk dеtаl o‘ngi fаrtuk etаk 
qismigа qo‘yilib, 
1 cm chоk hаqi bilаn ko‘klаb 
chiqilаdi. Кo‘klоv chоkidаn 
0,5 cm оrаlig‘idа mаshinаdа 
bахyaqаtоr yurgizilаdi.
Кo‘klоv chоklаri оlib 
tаshlаnib, bеzаk dеtаl burmа 
bеrilgаn bo‘lsа,  chоk hаqi 
yo‘rmаb qo‘yilаdi. Burmа 
аg‘dаrilib, ustidаn bеzаk 
chоki bеrilаdi,
dаzmоllаnаdi
Fаrtukning tеpа ko‘krаkpеch  qismini tikish
Теpа 
qismi
1-ko‘rinish. Кo‘krаkpеchning 
yuqоri qismi аvvаl 0,5 cm 
bukilаdi, kеyin 2 cm gа yanа 
bukib ko‘klаnаdi. Кo‘klоv 
chоkidаn 1 cm оrаliqdа 
bахyaqаtоr yurgizilаdi. 
Qo‘l chоki оlib tаshlаnib, 
dаzmоllаnаdi
2–2,5 
cm
Buklov 
chizig‘i
a)
a)
b)
b)
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

174
174
2-ko‘rinish. Bеzаk dеtаl 
o‘ng tоmоni ko‘krаkpеch 
yuqоri qismining o‘ng 
tоmоnigа qo‘yilаdi. 1 cm 
qo‘ldа ko‘klаnаdi. Кo‘klоv 
chоkidаn 0,5 cm оrаliqdа 
mаshinаdа bахyaqаtоr 
yurgizilаdi. Кo‘klоv chоklаri 
оlib tаshlаnib, bеzаk dеtаl 
burmа bеrilgаn bo‘lsа,  chоk 
hаqi yo‘rmаb qo‘yilаdi. Bur­
mа аg‘dаrilib, ustidаn bеzаk 
chоki bеrilаdi, dаzmоllаnаdi
0,5–1 
cm
Qоplаmа cho‘ntаkni tikish
Yuqоri 
qismi
Cho‘ntаkning yuqоri qismi 
аvvаl 0,5 cm bukilаdi, kеyin 
2 cm gа yanа bukib ko‘klа­
nаdi. Кo‘klоv chоkidаn 
1 cm оrаliqdа bахyaqаtоr 
yurgizilаdi. Qo‘l chоki оlib 
tаshlаnib, dаzmоllаnаdi
2–2,5 
cm
Yon vа 
etаk 
qismi
Cho‘ntаkning yon vа etаk 
qismi tеskаri tоmоnigа 
1  cm bukib ko‘klаb chiqi­
lаdi. Bukilgаn qismini dаz­
mоl­lаb, salqi chоk bilаn 
bеlgilаngаn cho‘ntаk o‘rni­
gа to‘g‘nag‘ich qаdаb 
chi­qilаdi. Cho‘ntаkning 
jоylаshuvi tеkshirilаdi. 
So‘ng yon vа etаk qismi 
fаrtukkа ko‘klаb chiqilаdi. 
Кo‘klоv chоklаri yonidаn 
mаshinаdа bахyaqаtоr yur­
gi­zilаdi. Cho‘ntаkning 
yuqоri burchаklаri qаytmа 
bах­yaqаtоr bilаn yoki 
uchburchаk shаkldаgi bахya­
qаtоr bilаn puхtаlаnаdi. 
Кo‘k­lоv chоklаri оlib tаsh­
lаnib, cho‘ntаk dаzmоllаnаdi
1 cm
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

175
175
Bоg‘ich vа bеlbоg‘ qismlаrini tikish
Uzun-
ligi vа bir 
yon qismi
Bоg‘ich vа bеlbоg‘ 
qismlаrini gаzlаmаning 
o‘zidаn 45º qiya qilib bichib 
tikish hаm, yoki tаyyor 
mаg‘izdаn fоydаlаnish 
ham mumkin. Fаrtukning 
ko‘krаkpеch yon tоmоni, 
bo‘yinbоg‘i vа bеlbоg‘ini 
yaхlit tikish uchun  bizgа 
250 cm li qiya tаsmа kеrаk 
bo‘lаdi
1 cm
Кo‘krаkpеchning yuqоri 
qismidаn bo‘yinbоg‘ uchun 
30–35 cm tаsmа qоldirib, 
qоlgаnini ko‘krаkpеch yon 
tоmоni bo‘ylаb 0,5 cm li 
chоk hаqi tаshlаb ko‘klаb 
chiqаmiz. Butun uzunlik 
bo‘ylаb 1 cm оrаlig‘idа 
mаshinа bахyaqаtоri 
yurgizilаdi. Qo‘l chоki оlib 
tаshlаnib, dаzmоllаnаdi
0,5 cm
Mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar
1.	 Fartuk detallarini birlashtirishda ko‘proq qaysi qaviq­qatordan foyda­
landingiz?
2.	 Cho‘ntak o‘rnini hosil qilishda salqi chokdan foy­dalanish tartibini ga­
pi­rib bering.
3.	 Fartukni tikishda mashina baxyaqatorini bajarish uchun nechanchi 
raqamli  igna va ipdan foydalandingiz?
4.	 Fartukni bezashda yana qanday bezak turlaridan foy­dalanish mumkin?
Q i z i q a r l i  m a ʼ l u m o t 
Bilasizmi,  eng mayda ignalarni dunyo bo‘yicha Germaniyada tayyor­
lashar ekan. Bu ignalar po‘latdan lupa orqali tayyorlanar ekan. Ignaning 
uzunligi 9–10 mm, diametri 0,28 mm ni tashkil etar ekan. Britaniyalik 
haykaltarosh Uillard Uigan ignaning teshigiga sig‘adigan 2 mm li kofe 
donachasidan foydalanib, Yelizaveta II ning haykalini yaratgan ekan.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

176
176
16-§.
Bosim ostida namlab-isitib ishlov berish jarayoniga dazmollash de­yiladi. Daz­
mollash kiyimni tikishda muhim ahamiyat kasb etadi. Daz­mollash jarayonidan 
qancha to‘g‘ri foydalanilsa, ish sifati shunchalik yaxshi bo‘ladi. Namlab-isitish 
jarayoni uch bosqichdan iborat bo‘ladi: 
1.	 Tolalarni namlik va issiqlik bilan yumshatish.
2.	 Bosim bilan ma’lum shakl berish.
3.	 Issiqlik va bosim yordamida namlikni ketkazish va buyum shaklini mustah­
kamlash. 
Namlab-isitish jarayoni kiyimni tikishning barcha bosqichlarida (bichishdan 
oldin gazlamani dazmollash, mashina chokini berishdan oldin, mashina chokidan 
keyin, yakuniy pardozlash jarayonida) o‘tkaziladi. Namlab-isitish orqali kiyimning 
detallari tekislanadi, bur­chaklar hosil qilinadi, kiyimning etak qismlariga kerakli 
shakl beriladi. Zamonaviy namlab-isitish vositalarida bug‘ berish, suv pur­kash 
hamda xavfsizlikka moslashgan (avtomat o‘chirish) funksiyalari o‘r­natilgan. Bu 
esa kiyimni sifatli dazmollashga yordam beradi.
Dazmollash usullari:
1. Dazmollash – gazlamani yoki tayyor kiyimni tekislash va par­dozlash. 
2. Yorib dazmollash – choklar orasini bir tekis ochib, ikki tomonga yot­qizib daz­
mollash.
3. Bostirib dazmollash – choklarni bir tomonga tekis yotqizib daz­mollash.
4. Dazmollab yupqalashtirish – suvlab dazmollab yupqalashtirish.
5. Bug‘lash – kiyimda hosil bo‘lgan yaltiroqlikni yo‘qotish.
DAZMOL  VA  DAZMOLLASH  USULLARI
Namlab-isitish jarayoni haqida nimalarni bilasiz? Kiyim dazmol 
qilib ko‘rganmisiz?
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

177
177
Q i z i q a r l i   m a ’ l u m o t
Eng birinchi dazmol qachon paydo bo‘lganligi to‘g‘risidagi savolga javob 
berish  qiyin. Ba’zi manbalarda dazmolning tarixi matodan kiyimlar tikish 
yuzaga kelgan paytlardan boshlangan deb hisoblashadi.
XVI asrda Yevropada gazlamalarning g‘ijimlarini dazmol­lashda 
temirdan yasalgan issiq plastinkalarni qo‘llay bosh­lashgan. Ayrim 
manbalarda gazlamani silindrsimon yog‘ochga o‘rab, ustidan og‘ir taxtani 
bosib tekislashgan. Dazmollar juda og‘ir metalldan yasalganligi uchun uni 
faqat erkaklar ishlata olgan. Buyumlarni dazmollash uchun “gavkalar” –  suv 
to‘ldirilgan shisha shar yoki temir krujkalardan foydalanishgan.
Dastlabki temir dazmollar keyinchalik alohida e’tibor talab qili­nadigan 
bantiklar, ryushalar, buklovlar keng tarqala boshlagandan so‘ng paydo 
bo‘lgan. O‘sha paytlardagi dazmollar juda qimmat bo‘lib, o‘yma shakllar 
bilan bezatilgan dazmollar meh­monlar kelganda ko‘rgazma uchun sa­
movarlar bilan birga qo‘­yilgan. Uyda bunday dazmolning borligi, uy 
egasining badavlat yashayotganini ko‘rsatib turgan. 
Rossiyada dazmolni XVIII asrda Demidovlar zavodida yasay boshlashdi. 
Temir dazmol ichiga qizib turgan ko‘mir tashlab qizitishgan. Ko‘mirda 
qizitiladigan dazmol  o‘z davrida katta e’ti­bor qozongan edi. 
XIX asrda germaniyalik ustalar tomo­nidan ishlab chiqarilgan bi­rinchi 
spirt bilan ishlaydigan daz­mol paydo bo‘ldi. Lekin u qim­mat bo‘l­gani 
uchun hamma ham foydalana olmagan. Shu bilan bir qatorda gaz bilan 
ishlaydigan dazmollar  ishlab chiqarila boshlandi. Uning ichida yonilg‘i 
moslamasi (gorelka) bo‘lgan. Dazmolning qopqog‘iga sha­mollatkich, 
aniqrog‘i nasos o‘rnatilgan. Dazmol kalit orqali ishlatilgan. Ish­latish 
oldidan idish, so‘ng shamollatkich haydagan bug‘ isitilgan. Keyingi 
bosqich esa uni yondirish va dazmollashdan iborat bo‘lgan.
12 – Texnologiya,  5-sinf
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

178
178
Ish jarayonini boshlashdan avval ish o‘rnini tayyorlab olish lozim. Buning 
uchun dazmollash stoli, dazmol, paxta yoki zig‘ir tolali gazlama kerak bo‘ladi.
Namlab-isitish jarayonini amalga oshirish tartibi
13-amaliy mashg‘ulot
Dazmollash usullari
T/r
Jarayon tasnifi
Ko‘rinishi
Foydalanish shakli
1
Bug‘lab dazmollash orqali 
gazlamaning g‘ijim joylari 
tekislanadi
Tekislash jarayoni gazlamani 
bichishga tayyorlashda 
foydalaniladi
2
Buyumdagi detallarning 
notekis joyini yo‘qotishda 
ishlatiladi
Detallarni bichishdan oldin, 
ishlov berishdan oldin 
foydalaniladi
3
Buyumning chetlarini 
tekislashda, choklarni 
bostirishda ishlatiladi
Cho‘ntak chetlarini tekislashda 
foydalaniladi
4
Buyum choklarini yorib 
dazmollashda ishlatiladi
Yorib dazmollashda foydalaniladi
5
Buyum choklarini 
bir tomonga bostirib 
dazmollashda ishlatiladi
Bostirib dazmollashda 
foydalaniladi
6
Buyumga oxirgi ishlov 
berishda, choklarni 
tekislashda ishlatiladi
Tayyor buyumni dazmollashda 
foydalaniladi
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

179
179
1.	 Dazmollash stolini yorug‘lik tushib turgan qulay joyga 
o‘rnating.
2.	 Dazmollash stolining balandligini o‘zingizga moslab oling.
3.	 Dazmollanadigan buyum bilan ko‘z oralig‘idagi masofa 
35–45 cm bo‘lishi kerak.
4.	 Dazmollash jarayonida  tanani tik tutib, boshni biroz egib olish 
lozim.
Sanitariya-gigiyena qoidalari
Dazmollash stoli.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

180
180
Texnika xavfsizligi qoidalari
1.	 Ishni boshlashdan oldin dazmol, elektr simi va vilkaning 
ishlashini tekshiring, issiqlikni tartibga keltiruvchi (termo­
regulator)ni kerakli bo‘limga qo‘ying.
2.	 Dazmoldan foydalanayotganda qo‘l quruq bo‘lishi shart. Vilkani 
plastmassasi ustidan ushlang.
3.	 Dazmolni taglikka qo‘ying, simi dazmolning ostida qolib 
ketmasligiga e’tibor qarating. 
4.	 Dazmollash vaqtida oyoqlaringiz tagida rezina gilamcha 
bo‘lishini ta’minlang.
5. 	Ishlayotgan dazmolni qarovsiz qoldirmang.
6.	 Dazmol shnuri dazmol tagiga tushib qolishidan ehtiyot bo‘ling.
7.	 Dazmollab bo‘lgandan keyin dazmolni taglikka qo‘yib, keyin 
o‘chiring. 
Dazmollash qoidalari
1.	 Dazmolni  yo‘riqnomaga amal qilib qizdiring.
2.	 Dazmolning qizish holatini  paxta tolali qiytiq gazlama ustida tekshirib ko‘ring.
3.	 Dazmollashdan oldin kiyimdagi tikuvchilik bo‘ri izlarini o‘chiring. To‘g‘­
nag‘ichlarni olib tashlang.
4.	 Kiyimni teskari tomonidan doka qo‘ymasdan, o‘ng tomonidan doka qo‘yib 
dazmollang.
5.	 Kiyimni chap tomondan bo‘ylama ipi bo‘ylab dazmollang.
6.	 Namlab-isitib dazmollangan kiyim qurishi uchun tekis joyga ilib qo‘ying.
7.	 Kiyimning xususiyatiga qarab issiqlik darajasini rostlab boring.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

181
181
Mustahkamlash uchun savollar
1.	 Namlab-isitish jarayoni haqida nimalarni bilib oldingiz? Ushbu jara­
yondan foydalana olasizmi?
2.	 Zamonaviy dazmol bilan qadimgi dazmollar qanday farq qiladi?
3.	 Dazmollashda qanday sanitariya-gigiyena qoidalariga rioya qilish kerak?
4.	 Dazmollashda qanday texnika xavfsizligi qoidalariga rioya qilish lozim?
5.	 Dazmollash qoidalariga rioya qila olasizmi?
17-§.		
OXIRGI ISHLOV BERISH VA BEZASH 
Oxirgi ishlov berish deb, kiyimning yakuniy jarayoniga aytiladi. Bunda ortiqcha 
iplardan tozalash, dazmollash, chokning sifati va detallarning simmetrik joylashuvi 
tekshiriladi. 
Bezak ishlari yakuniy jarayondan oldin yoki tikuv jarayoni davomida bajariladi. 
Termoapplikatsiya orqali bezash jarayoni namlab-isitish vositasi orqali amalga 
oshiriladi. Tikuvchilik bo‘ri bilan applikatsiyani joylashtiradigan joy aniqlanadi. 
Applikatsiyaning yelimli tarafini kiyim detali ustiga qo‘yib, vaqtinchalik qaviqqator 
bi­lan mahkamlanadi. 7–10 soniya  bug‘lab dazmolda ushlab turiladi. So‘ngra ma­
toning teskari tomonidan ham 2–3 soniya  dazmolda ushlab turiladi. Vaqtinchalik 
qaviqqator olib tashlanadi. Bo‘r chiziqlari tozalanadi.
Oxirgi ishlov berish jarayonida dazmollash ishlari olib boriladi. Kiyimning barcha 
baxyaqatorlari tartib bo‘yicha dazmollanadi. Kiyim oldin teskari tomonidan, so‘ngra 
o‘ng tomonidan dazmollanadi. Kiyim burchaklari to‘g‘rilanadi. Bir xil simmetrik 
holatga keltiriladi. Namlab-isitish jarayonidan so‘ng paxta tolali gazlamalar 10–15 
daqiqaga, zig‘ir tolali gazlamalar 20–25 daqiqaga tekislab ilib qo‘yiladi va quritiladi.
Buyumni sifatli chiqqanligi uning estеtik ko‘rsatmasi orqali hamda tеxnologik 
ishlov bеrilishi orqali  aniqlanadi.
Kiyim estetik jihatdan model eskiziga mos, bezak ishlari tartibli amalga oshirilgan 
bo‘lishi kerak.
Kiyimning choklari bir tekis, chiroyli va sifatli bajarilgan bo‘lishi,  o‘lchovi gav­
daga mos kelishi, simmetrik taxlaganda detallari aniq va bir xil bo‘lishi talab qilinadi.
Buyumning sifatli chiqishi nafaqat kеtma-kеtlik jarayonini to‘g‘ri bajarishga, balki 
oxirgi ishlov bеrish jarayoniga ham bog‘liq ekanligini bilib oldingiz.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

182
182
14-amaliy mashg‘ulot 
Oxirgi ishlov berish jarayonini amalga oshirish tartibi
Jihozlar: fartuk, ro‘mol, qaychi, chizg‘ich, burchakli chiz­g‘ich, dazmollash stoli, 
dazmol, termoapplikatsiya.
Ishning borishi
1. Kiyimni ortiqcha iplar va bo‘r  chizig‘idan tozalash.
2. Dazmollash.
3. Termoapplikatsiyani yopishtirish. 
4. Tayyor kiyimning sifatini tekshirish. 
5. Tayyor kiyimni taxlash.
Fartuk sifatini tekshirib ko‘rish.
Yodda tuting!
Oxirgi ishlov bеrish jarayonida dazmol bilan ishlaganda tеxnika xavf­
sizligi  qoidalariga rioya qiling! Namlab-isitish jarayonini oldin buyum­
ning mayda dеtallaridan, kеyin yirik dеtallariga ishlov bеrishdan boshlang. 
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

183
183
Mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar
1.	 Oxirgi namlab-isitish jarayoni qanday amalga oshiriladi?
2.	 Nima uchun termoapplikatsiyani yopishtirishda dazmol oldinga va orqaga 
harakat­lantirilmaydi?
3.	 Oxirgi ishlov berish jarayonini  amalga oshirish tartibini gapirib bering.
4.	 Sinfdoshlaringiz o‘rtasida tayyor fartuk mahsulotini na­moyish qiling va 
o‘zingizga baho bering.
Q i z i q a r l i   m a ’ l u m o t
Applikatsiya – lotincha so‘z bo‘lib “yopishtirish” degan ma’noni 
bildiradi. Gazlama, qog‘oz va boshqa materiallarga rang-barang gaz­
lama, qog‘oz  bo‘laklarini yopishtirish bilan bezash demakdir. Appli­
katsiya kashtado‘zlikning maxsus turi va o‘ziga xos texno­logiyaga 
ega. Asosiy matoga rangdor mato parchasini, charm va boshqalarni 
qadab, atrofi choklanadi. Applikatsiyada ko‘pincha izma choklardan 
foydalaniladi. Kashtaning bu turi O‘zbekistonda yaxshi rivojlanmagan. 
Hozirda bolalar paltolari, ko‘ylaklari, bosh kiyimlariga har xil qush, 
meva, gul va hayvonlar tasviri applikatsiya usulida choklanadi. Ayrim 
hollarda ayollar kiyimlari ham shu usulda bezatilyapti. 
Xalq hunarmandchiligi deganda nimani tushunasiz?
O‘zbek milliy kashtado‘zligi xalq hunarmandchilik san’atining eng qadimiy 
turlaridan hisoblanadi. Kashta kiyimlar va buyumlarni bezashda hamda ro‘zg‘or 
bezak buyumlari tayyorlashda qadimdan qo‘llaniladi.
Kashtachilik san’ati nafaqat mamlakatimizda, balki chet ellarda ham shuhrat 
qozongan. O‘zbek chevarlari qo‘llari bilan tikilgan kirpech, so‘zana, zardevor, 
gulko‘rpa, choyshab kabilar Fransiya, Italiya, Yaponiya, Germaniya, Belgiya, 
Amerika, Hindiston kabi xorijiy mamlakatlarda ham mashhur. 
Respublikamizning Farg‘ona vodiysida faqat xonadonlarda emas, amaliy 
san’at muzeylarida ham qo‘l kashtachiligi namunalari to‘planib, doimiy 
ekspozitsiyaga aylanib qolgan.
Hozirgacha bu buyumlar o‘ziga xos go‘zallik, nafis bezaklarning rang-barangligi 
18-§.
XALQ  HUNARMANDCHILIGI  TEXNOLOGIYASI. 
KASHTACHILIK  TARIXI  HAQIDA  MA’LUMOT
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

184
184
bilan kishilarni hayratga solib kelmoqda. Badiiy kashtachilik uzoq tarixga ega, buni 
arxeologik topilmalar va yozma manbalar isbotlab bermoqda. 
O‘zbek kashtachiligi qo‘shni xalqlar kashtachiligi ta’sirida boyidi va rivojlandi. 
Unda hind, xitoy, rus, qozoq, qirg‘iz va tojik kashtachiligi usullarini uchratamiz.
Kashtachilik san’atida har bir millatning o‘ziga xos, eng ko‘p qo‘llaydigan 
naqshlari bo‘ladi. 
O‘rta Osiyoda kashtachilik juda keng tarqalgan. O‘tmishda bu kashtalar oq va 
tabiiy malla shoyi, adras, baxmal matolarga tikilgan. Hozirgi kungacha ham satin, 
shoyi, baxmalga tikiladi. Ish jarayonida kashtachilar o‘z mahoratlarini oshirishadi va 
bir-biridan  o‘rganishadi. 
Kashta choklari, tikish uslublarining turli-tumanligi oʻzbek kash­tadoʻzlarining 
katta sanʼatidan dalolat beradi. Masalan, Nurota, Buxoro, Samarqand kashtachilik 
mahsulotlari koʻproq yoʻrma chok bilan, Shahrisabzda yoʻrma, kandaxayol, iroqi, 
Toshkentda esa koʻproq bosma chok bilan tikilgan. Oʻzbek kashtadoʻzlari buyum 
bezaklarida amaliy bezak sanʼatining boshqa turlaridagi naqshlardan andaza olgan. 
Kashta namunasi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

185
185
Kashtalarda oʻsimliksimon tasvirlar – shox, gulband, guldastalar koʻp uchraydi. Naqsh 
mujassamligida asosiy bezak matoning oʻrtasida boʻlib, hoshiyalar qoʻshimcha 
bezak hisoblanadi. Lekin hoshiya bezagi mahorat bilan ishlangan kashtalar ham 
koʻp. Ganchkorlik, yogʻoch oʻymakorligi, kandakorlik, naqqoshlikda uchraydigan 
isli­miy gul (naqsh)lar kashtachilikda ham koʻp uchrashi chizmakash (naq­qosh)lar 
amaliy bezak sanʼatining turli sohalariga chizma (naqsh)lar tayyorlaganini koʻrsatadi. 
Kashtachilikda chizmakashlar yaratgan naqsh (gul)lar asosida kashtadoʻzlar badiiy 
buyum yaratadilar. 
Mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar
1.	 Xalq hunarmandchiligida kashtachilikning ahamiyati qanday?
2.	 Kashta choklaridan foydalanib qanday buyumlar tikilgan?
3.	 Kashta choklari yana qaysi xalq hunarmandchiligi tur­larida uchragan va 
ularning nomlarini aytib bering.
4.	 Kashtachilik tarixiga oid qo‘shimcha ma’lumotlarni mus­taqil tayyorlang.
Kashta namunasi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

186
186
Kashta chok turlari
Kashtada naqsh tuzishda geometrik shakllar – uchburchak, kvad­rat, yulduzcha, 
aylana va hokazolardan, shuningdek, to‘lqinsimon, si­niq chiziqlar, o‘simlik belgilari 
(barglar, gullar, shoxlar, daraxtlar)dan, jonivorlar dunyosi (hasharotlar, qushlar, 
baliqlar, hayvonlar) tasviridan, shu­ningdek, umumlashgan odam qiyofasidan 
foydalanish mumkin. Ba’­zan naqshda geometrik shakllar bilan tabiatga xos belgilar 
qo‘shilgan bo‘ladi. Naqshning hamma qismlari mutanosib bo‘lishi kerak. Ba’zan 
bezakda motivlar qaytarilmaydi. Bezak simmetrik va asimmetrik  tuzilishi mumkin.
Kashtaga naqsh bosish jarayoni quyidagicha amalga oshiriladi:
Kashtada rang muhim ahamiyat kasb etadi. Iplarni tanlashda rang­larning 
uyg‘unlashuvini, bir-biriga qanday ta’sir etishini bilish zarur. O‘zaro mos ranglarni 
tanlashda berk spektor qatori ranglaridan iborat rang­lar doirasi asos qilib olinadi. 
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

187
187
Ranglar xromatik va axromatik bo‘ladi. Kamalak spektoridagi ranglar xromatik 
ranglar deyiladi. Axromatik ranglarga oq, kulrang, qora ranglar kiradi. Spektor doi­
rasining qarama-qarshi tomonida joylashgan ranglar qo‘shimcha ranglar deyiladi. 
Agar qizil rangning o‘rtasidan diametr o‘tkazilsa, u ranglar doirasidagi qizil rangning 
taxminan to‘g‘risidagi zangori – yashil rangni kesib o‘tadi. Demak, qizilga 
zangori – yashil, to‘q sariqqa – zangori, sariqqa – ko‘k, yashilroq sariqqa – binafsha 
va hokazo qo‘shimcha ranglar bo‘ladi.
Kashta chok turlaridan namunalar.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

188
188
Kashta tikish uchun asbob va moslamalar
Qo‘lda kashta tikish uchun oddiy asboblar kerak. Bular: igna, angishvona, qaychi, 
santimetr, o‘tkir uchli dukcha, chambarakdan ibo­rat. Bundan tashqari, millimetrli 
qog‘oz, kalka, nusxa ko‘chirish qog‘ozi kerak bo‘ladi.
Ignaning ko‘zi qancha katta bo‘lsa, unga shuncha ko‘p qavat ipni o‘tkazish oson 
bo‘ladi. Gazlamaning qalin-yupqaligiga qarab igna tanlanadi. 
Angishvona o‘ng qo‘lning o‘rta barmog‘iga taqiladi. U barmoqni siqib yoki undan 
tushib qolmasligi kerak. 
Qaychi. Ishlash uchun uch xil qaychi ishlatiladi. Uchi ingichka qaychi gazlamadagi 
ipni qirqish va tortib olib tashlash uchun; uchi qayrilgan o‘rtacha kattalikdagi qaychi 
kashta tikayotganda ip uchini qirqish uchun kerak. Katta qaychi esa gazlama va 
kalava iplarni qirqish uchun ishlatiladi. Qaychilar yaxshi charxlangan, tig‘lari to‘la 
yopiladigan bo‘lishi lozim.
Uchli dukcha qaychi oq tekis kashta tikishda teshikchalar hosil qilishda ishlatiladi.
Chambarak qaychi gazlamani tarang tortib turish va surilib ketishining oldini olish 
uchun qo‘llaniladi.
Millimetrli qog‘oz naqshlar, ayniqsa, geometrik, sanama naqshlar tuzishda 
ishlatiladi.
Kashta gulini gazlamaga tushirishni tayyorlashda kalka qog‘oz ishlatiladi.
Kashta guli gazlamaga nusxa ko‘chirish qog‘ozi orqali ko‘­chi­riladi.
Ranglar moslashuvi bo‘yicha aylanasi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

189
189
Gazlama va ip tanlash
Kashta tikish uchun gazlama bilan ip buyumning nimaga mo‘l­jallanganligiga, 
bezakning xarakteriga va tikish usuliga muvofiq tanlanadi. Iplarni sanab 
tikiladigan kashta uchun zig‘ir va yarim zig‘ir tolali gazlamalar olinadi. 
Baxyasimon chokli kashta tikish uchun tanda va arqoq iplarning yo‘g‘onligi 
bir xil bo‘lgan gazlama kerak. Chizilgan kontur bo‘ylab tikiladigan kashtalar 
uchun paxta, zig‘ir, jun, ipak tolali gazlamalardan foydalaniladi.  Kashta uchun 
yaltiragan,  ishlov berilgan maxsus iplar ishlatiladi. Buyum chetlarini buklab 
tikish, merejka ustunchalarini o‘rab olish, baxyasimon to‘r chok uchun oq va 
rangli oddiy 40, 50, 60-raqamli iplar ishlatiladi.
Kashtachilikda ishlatiladigan asbob va moslamalar.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

190
190
Mulina (fransuzcha – “mouline”) – ishlab chiqarish korxonasida yoki qo‘lda ishlov 
berib tayyorlangan kalava ip. Undan maxsus kashta tikishda va boshqa turdagi qo‘l 
ishlarini bajarishda foydalaniladi. Mulina yuqori sifatli paxta tolasidan tayyorlanadi. 12 
qatli, maxsus ishlov berib sifati oshirilgan, chidamli bo‘ladi. O‘n yoki yigirma metrli 
kalava shaklida tayyorlanadi. 
Ipak  
Zig‘ir
Paxta tolali gazlama
Kanop qopli gazlama 
 Tabiiy tuval gazlama 
Iplar
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

191
191
T/r
Chоk turlаri 
Rasmli ko‘rinishi
1
Qaytma chok. Bu chok bir xil 
yiriklikdagi qaviqlarning uzluksiz 
qatoridan iborat bo‘ladi. Ignani 
o‘ngdan chapga yuritib, birinchi 
qaviq bilan shu qaviq yirikligidagi 
oraliq hosil qilinadi. Ikkinchi qaviqni 
tushirish uchun ip chapdan o‘ngga 
yotqizib, birinchi qaviq tugagan 
joydagi nuqtaga igna sanchiladi-da, 
qaviq yirikligida o‘ngiga chiqariladi. 
Uchinchi va undan keyingi qaviqlarni 
tushirishda ularning o‘zidan oldingi 
qaviq tugagan joyga igna sanchiladi. 
Qaytma chokni qaviqlar orasida ochiq 
joy qoldirib tiksa ham bo‘ladi
2
Suv chok. Bir-biriga zich joylashgan 
qator qiya qaviqlardan iborat bo‘ladi. 
Bu chokni chapdan o‘ngga tomon
yoki o‘zidan oldinga qaratib yo‘naltirib 
tikish mumkin. Suv chokni tikayotganda 
ip doimo bir tomonda – chapda yoki 
o‘ngda bo‘lishi kerak. Tikayotganda 
ip yo‘nalishini o‘zgartirib bo‘lmaydi, 
chunki chokning tuzilishi buzilib 
qoladi
15-amaliy mashg‘ulot
Kerakli asbob va moslamalar:  mulina ip, igna, qaychi, chambarak, 
qog‘ozga tushirilgan naqsh, qalam, chizg‘ich.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

192
192
3
Iroqisimon chok. Gazlamadan 
sug‘urib chiqarilgan ikkita ip izi 
bo‘ylab yoki ixtiyoriy konturli 
kashta gulining chizig‘idan tikiladi. 
Bunda kashta gulining  tomonlariga 
navbatma-navbat igna sanchib, 
qaviqlar chapdan o‘ngga tomon 
joylashtirib boriladi. Gazlamaga 
igna sanchilgan joylar oralig‘i bir 
xil bo‘lishi kerak. Yo‘lning o‘rtasi 
bo‘ylab qaviqlar chalishib boradi. 
Har bir yangi qaviq oldingi qaviq 
ustiga tushadi
4
Yo‘rma chok. Ba’zan ziy
chok ham deyiladi, chunki bu chok 
bilan gazlamaning chetlari tikiladi. 
Gazlamani teskari tomoniga 3–4 cm 
bukib, chok qaviqlari chapdan o‘ngga
tomon  tikiladi. Chok qaviqlarining 
yirikligi bir xil bo‘lishi kerak
5
Popop chok. Chok bir-birining
ichidan chiqib keladigan uzluksiz
qator zanjir choklardan iborat. Bu
chokni gardishda va gardishsiz tikish
mumkin. Ikkala holda ham ignani o‘zi
tomon yuritib qaviq tushiriladi. 
Kashtani gardishsiz tikayotganda 
gazlama tortilib qolmasligini, chokni 
yumaloq shaklda bo‘lishini kuzatib 
borish kerak. Popop chokni siniq 
chiziq tarzida tikish ham mumkin. 
Bunday chokning teskari tomonidagi 
qaviqlari va o‘ng tomonidagi zanjirlari 
chokning o‘rta chizig‘idan navbatma-
navbat bir chapga, bir o‘ngga
joylashgan bo‘ladi
1
1
2
2
4-6 mm
3
4
3
4
5
5
6
5
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

193
193
a)
b)
d)
Ipni gаzlаmаgа puxtаlаsh jаrаyoni.
Mustahkamlash uchun sаvol va topshiriqlаr
1.	 Kаshtа tikishdа nаqshning аhаmiyati bormi?
2.	 Kаshtа tikishdа qаndаy аsbob vа moslаmаlаrdаn foy­dаlаnilаdi?
3.	 Gаzlаmа vа ip qаndаy tаnlаnаdi?
4.	 Kаshtа chok turlаridаn nаmunаlаr tаyyorlаng.
Kаshtа  chokida kompozitsiya tuzish 
Kashtani tikishdan oldin uning umumiy badiiy yechimini o‘ylab ko‘rish, bezakning, 
undagi ayrim bo‘laklarning buyum yuzasiga qanday joylashtirishni, qanday rangda 
tikishni, yaʼni kompozitsiya tushunchasiga kiradigan hamma narsani aniqlab olish 
kerak. Kompozitsiya xarakteri ko‘proq ritmga – naqshdagi alohida elementlar yoki 
element guruhlarining qonuniy almashinishiga bog‘liq bo‘lib, bu kompozitsiyaning 
ifodali bo‘lishiga, aniq tasavvur etilishiga yordam beradi.
Mulina iplаri bir tekis ochilib, kаrton qog‘ozgа o‘rаlаdi. Kerаkli qаlinlikdа iplаr 
tаnlаnib, ignаdаn o‘tkаzilаdi.
13 – Texnologiya,  5-sinf
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

194
194
“Zаngori gullаr” sаlfetkаsi. Sаlfetkа oqаr­
tirilmаgаn xom surpdаn 40x61 cm o‘l­chamda tay­
yorlanаdi. Bu kаshtа zаngori (uch xil tusdаgi) rаngli 
mulina ipdа (2 vа 4 qаvаt) tikilgаn. Kаsh­tа gullаri 
vа bаrglаri popop chok, qаytmа chok, yo‘rmа chok 
bilаn tikilgаn. Doirаchа vа gul­lаr konturlаri popop 
chok bilаn tikilgаn. Gul­ning hаr bir gulbаrgidа 
puxtаlаngаn yo‘rmа chok bo‘ladi. Gul konturi qаyt­
mа chok bilan, o‘zаgi puxtаlаngаn chаlа yo‘rmаlаr 
bilаn tikilgаn. Novdа bаrg­lаr konturi  qаytmа chok 
bilаn tikilgаn. Bаrglаrning аtrofiga yo‘rmа chok 
qo‘llanilgаn. Kаshtа bezаgini bir nechа xil tusdаgi, 
mаsаlаn, qizil, zumrаd-yashil, siyohrаng iplаr bilаn 
tikish mumkin. Ushbu kаshtа turi koftа, yubkа, 
sаrаfаn, dаsturxon kabilarni bezashda qo‘l­laniladi. 
Sаlfetkаlаr. Sаlfetkа tikish uchun 3 mm kаtаk 
fаkturаli oq rаngdagi gаzlаmа kerаk bo‘lаdi. Zаr­
g‘аldoq rаng vа qorа mulina ip (6 qаvаt) ishlаtilаdi. 
Kаshtа gulining yo‘llаri iroqi, chizmа, tekis choklar bilаn tikilаdi. Sаlfetkа chetlаrining 
ensiz tаrаfi 1,5 cm, keng tаrаfidаgi kаshtа gulning birinchi yo‘li zаrg‘аldoq rаngdаgi 
ipdа iroqi chok bilаn, qorа ipdа chizmа chok bilаn tikilаdi.
Gаzlаmаgа chаmbаrаkni  qotirish jаrаyoni.
16-amaliy mashg‘ulot
Kerakli asbob va moslamalar: mulina ip, igna, qaychi, chambarak, 
qog‘ozga tushirilgan naqsh, qalam, chizg‘ich.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

195
195
19-§.
Mustаhkаmlаsh uchun sаvol vа topshiriqlаr
1.	 Mulina ipini kаrton qog‘ozgа o‘rаsh jаrаyonini аytib bering.
2.	 Mulina ipi gаzlаmаgа qаndаy puxtаlаnаdi?
3.	 Gаzlаmаgа chаmbаrаk qаndаy qotirilаdi?
4.	 Kashta choklaridan foydalanib, mustaqil kompozitsiya yarating.
LOYIHА ISHI. 
XАRIDORGIR KАSHTАCHILIK  BUYUMLАRINI TIKISH
Tekis chok – bir tomoni tekis, yirik qаviqlаr bilаn tikilgаn dekorаtiv kаshtаdir. 
Bu chok rаngli yo‘g‘on mulina (6–10 qаvаt) ipdа zich qilib to‘qilgаn polotno 
gаzlаmаlаrgа tikilаdi. Kаshtаlаrning аsosiy rаngi qizil bo‘lib, ungа ozginа ko‘k, 
yashil, sаriq rаngli iplаr qo‘shilаdi.
Motivlаrning o‘ng tomoni tekis ustki chok bilаn to‘ldirilаdi, teskаri tomonidа 
kаshtа konturi bo‘ylаb punktir chiziq shаklidаgi mаydа qаviqlаr o‘tish joyi hosil 
bo‘lаdi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

196
196
17- amаliy mаshg‘ulot
Kashta tikish
Kerаkli аsbob vа moslаmаlаr: mulina ipi, ignа, qаychi, chаmbаrаk, qog‘ozgа 
tushirilgаn nаqsh, qаlаm, chizg‘ich.
Ishning borishi
T/r
Bajarilish jarayoni
Rasmli ko‘rinishi
1
Naqsh tanlanadi
va qog‘ozga 
chiziladi
2
Gаzlаmаgа nusха 
tushirish qоg‘оzi vа 
nаqshli mоtiv
qo‘yilib, 
to‘g‘nag‘ich bilаn 
mustаhkаmlаnаdi
3
Nаqshni 
gаzlаmаgа
o‘tkаzаmiz
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

197
197
4
Gul bаrglаrini 
tikаmiz. Теkis chоk 
qаviqlаrini tikishdа 
ulаr bir-birigа yaqin 
jоylаshtirilmаydi. 
Gul va bаrgning 
yuqоri qismidа 
tеkis chоk qаviqlаr 
оrаlig‘i 1,5 mm 
dаn 2 mm gаchа 
bo‘lishi mumkin.
Qаviqlаrni dоirа 
bo‘ylаb jоylаshtirishdа 
ulаrning аyrimlаri 
kаltаrоq tikilаdi. 
Mаsаlаn, birinchi 
qаviqgulbаrg chеtidаn 
gulning o‘rtаsigаchа 
tushirilаdi, ikkinchi 
qаviq 2 mm qisqаrоq, 
uchinchisi esа birinchi 
qаviqdеk bo‘lаdi
5
Таyyor bo‘lgаn 
mаhsulоtning tеskаri 
tоmоnidаn nаmlаb-
isitib tеkislаnаdi
Mustаhkаmlаsh uchun sаvol va topshiriqlаr
1.	 Tekis chok turidаn foydаlаnib, o‘zingiz mustаqil kompozitsiya yarаting.
2.	 Fаrtukning cho‘ntаk vа ko‘krаkpech qismlаrigа kаshtа bezаklаrini berishdа 
qаndаy chok turidаn foydаlаngаn bo‘lаr edingiz?
3.	 Xaridorgir kashta buyumlariga nimalar kiradi?
4.	 Kashta tikish orqali tadbirkorlik faoliyatini yarata olasizmi?
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

198
198
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

TEXNOLOGIYA VA 
DIZAYN, SERVIS XIZMATI 
YO‘NALISHLARI
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

200
200
ENERGIYA ISHLAB CHIQARISH 
VA UNDAN FOYDALANISH
bob
-
1-§.
Energiya turlari 
(mexanik, elektr, Quyosh VA atom energiyasi)
Bizning mamlakatimiz shunday jannatmakon o‘lkaki, bu o‘lkada barcha ne’matlar 
mavjud. Shunday ne’matlardan biri bu elektr ener­giyasi hisoblanadi.
“Energiya” so‘zi yunonchadan olingan bo‘lib, “harakat, faollik, kuch, quvvat” 
degan ma’nolarni bildiradi. Energiyaning o‘zgarishi shu o‘zgarishlarni sodir qilish 
uchun bajariladigan ish bilan belgilanadi. Masalan, bolta bilan o‘tin yorganda ish 
bajariladi.  Shu bajarilgan ishga energiya deb ataladi.
Energiya resurslari yoqilgʻi (koʻmir, neft, gaz, oʻtin) va yoqilgʻi boʻlmagan vosi­
talarga (suv, shamol, quyosh energiyasi va boshqalar) boʻlinadi. 
Yoqilgʻi bilan bogʻliq energiya resurslari tiklanmaydigan, yoqilgʻi bilan bogʻliq 
boʻlmaganlari esa tiklanadigan resurslar hisoblanadi. Bular muqobil energiya 
manbalari deb ham ataladi.
Tabiatda mexanik, elektr, quyosh, atom, shamol va boshqa turdagi energiyalar 
mavjud. 
Mexanik energiya deb mexanik harakatlarning va o‘zaro ta’sirlarning miqdoriy 
o‘lchoviga aytiladi. 
Gidroenergetika – dunyoda qayta tik­
lanadigan energiya manbalarining eng 
ko‘p ishlatiladigan turidir. Shuningdek, bu 
elektr energiya ishlab chiqarishning eng 
qadimgi usuli hisoblanadi. Energiyaning 
bu turi suv resurslari asosida energiya 
ishlab chiqarishga asoslangandir. Suv re­
surslari energiyasidan foydalanish uchun 
suv oqimi maxsus qurilgan inshootlar va 
jihozlar majmuyi – gidroelektr stansiyalar 
(GES) yordamida elektr energiyasiga aylantiriladi. 
Oʻzbekistonning energiya tizimi xalq xoʻjaligi va aholining yoqilgʻi (koʻmir, gaz, 
neft), elektr energiyasiga boʻlgan ehtiyojini toʻliq qon­diradi va boshqa davlatlarga 
eksport ham qilinadi. 
Gelioelektr (“gelio” yunoncha “quyosh”) stan­siya­lar – quyosh energiyasini katta 
miqdordagi elektr ener­giyasiga aylantiradigan za­mo­naviy stansiyadir.
Bu stansiyaning ishlashi oddiy bo‘lib, bir necha ming kvadrat metr maydonga o‘r­
natilgan geliostat oynalar quyosh bilan barobar ayla­nib, quyosh nurlarini suyuq­lik, 
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

201
201
ko‘pincha suv bilan to‘ldirilgan sig‘imga yo‘naltiradi. Keyingi jarayonlar esa odatdagi 
issiqlik elektr stansiyalaridagi kabi davom etadi. Ya’ni, suv isib qaynaydi va bug‘ga 
aylanadi. Bug‘ turbinani, turbina esa generator rotorini aylantiradi va shu tariqa elektr 
energiyasi ishlab chiqariladi.
Quyosh batareyalari – elektr energiyasini muntazam ishlab chiqarish yoki 
keyinchalik foydalanish uchun uni to‘plash imkoniyatiga ega. Quyosh batareyalari 
tuzilishining oddiyligi, o‘rnatishning osonligi, ko‘p xizmat talab etmasligi va uzoq 
muddat foydalanish mumkinligi bilan ajralib turadi. 
Atom energiyasi – atomlarning mar­
kazida joylashgan atom yadrosida sodir 
bo‘ladigan jarayonlar natijasida ajralib 
chiqadigan energiyadir.
Bu energiya bir tomondan elektr ener­
giyaning tannarxini kamaytirsa, ikkinchi 
tomondan insoniyatni bir necha yuz yillar 
davomida energetika muammolaridan xa­
los qiladi. 
Batareyalar
zaxirasi
Zaryad
boshqaruvchisi
Quyosh paneli
Invertor
volt
volt
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

202
202
Mamlakatimizda ilk atom elektr stansiyasi Rossiyaning “Rosatom” korporatsiyasi 
bilan hamkorlikda barpo etilmoqda. U Navoiy va Buxoro viloyatlari chega­ra­
sida joylashgan To‘dako‘l suv ombori yaqinida quriladi. Atom elektr stansiyasini 
2028-yilgacha ishga tushirish rejalashtirilgan. 
Shamol energiyasidan, asosan, elektr 
energiyasi olish uchun foydalaniladi. Qu­
yosh mavjud ekan, shamol esadi va u qayta 
tiklanadigan energiya manbasi hisob­
lanadi. Ushbu muqobil energiya bosh­qa 
energiya manbalariga nisbatan arzon va 
qulay, hech qanday yoqilg‘i ta­lab et­
maydi, atrof-muhitni zararli chiqindilar 
bilan ifloslantirmaydi.
2-§.
Elektr dvigAtEllar (motorlar). 
Batareyalar va ularning turlari
Elektr energiyasini mexanik energiyaga aylantirib beradigan elektr mashinalar 
dvigatellar (motorlar) deyiladi. Elektr dvigatellar xalq xo‘jaligining deyarli hamma 
sohasida ishlatiladi. O‘zgaruvchan elektr mashinalarining yana bir turi bu asinxron 
dvigatellardir.
Asinxron dvigatellar elektr energiyasini mexanik energiyaga aylantirib beradi 
(1-rasm). Bu dvigatellar konstruksiyasining soddaligi, arzonligi, ishda ishonchliligi sa­
babli sanoat, qishloq xo‘jaligi va xalq xo‘jaligining barcha sohalarida keng qo‘llaniladi.
1-rasm. Elektr dvigatel (motor): 1 – val; 2 – startor obmotkasi; 3 – startor yadrosi; 
4 – sintofiliks izolatsiya; 5 – rotor; 6 – ventilator; 7 – stanina.
Mustahkamlash uchun savollar
1. Energiya deb nimaga aytiladi? Uning qanday turlari bor?
2. Yoqilgʻi bilan bogʻliq va bogʻliq boʻlmagan energiya resurslari nima deb 
ataladi? 
3. Mamlakatimizda ilk atom elektr stansiyasini qurishdan maqsad nima? O‘z 
javobingizni misollar bilan tushuntirib bering.
1
2
3
4
5 6
7
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

203
203
Batareyalar va ularning turlari
Batareya – bu elektr energiyasi bilan ishlaydigan turli xil qurilmalar uchun quvvat 
manbayidir. 
Batareyalarning eng keng tarqalgan dumaloq (silindrsimon) shakldagi 5 ta turi 
mavjud: sho‘r, ishqorli, litiyli, kumushli va havo-ruxli (2-rasm).
Nima uchun batareyalarga tushirilgan chiqindi qutisi belgisi ustidan taqiq chizig‘i 
tortib qo‘yilgan bo‘ladi? (3-rasm)
Bu belgi ishlatilgan batareyalarni chiqindi qutilariga tashlash qat’iyan 
taqiqlanishini anglatadi. Chunki o‘zi barmoqdek keladigan bu mitti energiya 
manbalari inson salomatligi va tabiat uchun juda katta zarar yetkazadi.
Bu energiya manbalari kichkina bo‘li­
shiga qaramay, zarari anchagina. Chiqindiga 
tashlangan batareyaning ustki qoplamasi turli 
issiqlik natijasida eriydi va unda saqlanuvchi 
zaharli moddalar “ozodlikka chiqadi”.
Bitta batareya 20 metr kvadrat yer, 400 litr 
suv, 1 ta tipratikan, ikkita daraxt, bir necha 
ming yer qurtini zaharlashga yetadigan kuchga ega.
3-rasm. Batareyalarga tushirilgan chiqindi qutisi belgisi.
2-rasm. Batareya turlari.
Sho‘r 
batareya
Ishqorli 
batareya
Litiyli 
batareya
Kumushli 
batareya
Havo-ruxli 
batareya
Unutmang!
1. Muddati o‘tgan va foydalanib bo‘lingan batareyalarni chiqindi qutisiga 
tashlash mumkin emas!
2. Batareyalarni og‘izga solishga mutlaqo yo‘l qo‘ymaslik kerak!
3. Ishlatib bo‘lingan batareyalarni utilizatsiya (qayta ishlash) qilish uchun yig‘ib 
topshirish kerak.
20 m2
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

204
204
3-§.
Gidravlik uzatmalar
Elektr energiyani ishlab chiqarishning eng keng tarqalgan usuli bu suv asosida 
olinayotgan energiyadir, ya’ni gidroenergetika. Bu energiyani olishda kо‘plab gidravlik 
uzatmalardan foydalaniladi.
Gidravlika (yunoncha “hidor” va “aulos” – “naycha”) – suyuqliklarning  muvo­
zanat va harakat qonunlarini oʻrganish bilan shugʻullanadi. 
Suyuqliklar ishtirokida bir mexanizmning ikkinchi mexanizmini harakatga kel­
tirishiga asoslangan mexanizmlar gidravlik uzatmalar deyiladi.
Ishlash prinsipiga qarab gidravlik uzat­malar hajmiy va gidrodinamik tur­lar­ga 
bo‘l­i­nadi:
1. Hajmiy gidravlik uzatmalar haj­miy nasoslar yordamida ishlaydi. Bun­day uzat­
malarda energiya suyuqlik orqali yetaklovchi valdan statik bosim sifatida uzatilib, 
gidrodvigatelni ishga tushiradi.
Bu uzatma gidrostatik uzatma ham de­
yiladi.
Hajmiy 
gidravlik 
uzatmalarga 
gidro­
trans­formatorni misol qilib keltirish mumkin 
(4-rasm). Gidrotransformator (Transformator 
lotincha “transformo” – “oʻzgartiraman”) su­
yuqlik ta’sirida harakatni o‘zgartirib beradigan 
gid­ravlik uzatmadir. 
2. Gidrodinamik uzatmalar parrakli gid­
ro­mashinalar yordamida ishlaydi. Bu yer­
da ish g‘ildiraklarga beriladigan bosim na­ti­
jasida amalga oshiriladi. Bu uzatmalar ba’­zan 
turbouzatma deb ataladi. Bunga sabab ularda 
markazdan qochma nasos va gidravlik tur­
binalardan birgalikda foydalanilganligidir.
Gidrodinamik uzatmalarga yuk ko‘tarish 
moslamasi (domkrat)ni misol qilib keltirish 
mumkin (5-rasm).
Mustahkamlash uchun savollar
1. Elektr dvigatellar (motorlar) deb nimaga aytiladi?
2. Batareyalar va ularning turlarini tushuntirib bering.
3. Nima uchun batareyalarga tushirilgan chiqindi qutisi belgisi ustidan 
taqiq chizig‘i tortib qo‘yiladi?
4. Ishlatib bo‘lingan batareyalarni utilizatsiya qilish deganda 
nimani tushunasiz?
4-rasm. Gidrotransformator:
1 – qulflash muftasi; 2 – turbina g‘il­
diragi; 3 – nasos g‘ildiragi; 4 – reaktor 
g‘ildiragi; 5 – tishli uzatma.
1
2
3
4
5
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

205
205
5-rasm. Yuk ko‘tarish moslamasi (domkrat): 1 – asos; 2 – porshen; 3 – ishchi suyuqlik 
(jidkost); 4 – tayanch nuqtasi; 5 – silindr; 6 – dasta; 7 – nasos; 8 – bosimni pasaytiruvchi 
klapan.
Mustahkamlash uchun savollar
1. Gidravlika deganda nimani tushunasiz?
2. Qanday uzatmalar gidravlik uzatmalar deb ataladi? 
3. Ishlash prinsipiga qarab gidravlik uzatmalar qanday turlarga bo‘linadi?
4. Yuk ko‘tarish moslamasi (domkrat) gidravlik uzatmaning qaysi turiga ki­
radi? Undan qanday maqsadlarda foydalaniladi?
4-§.
             Loyiha ishi VA UNING BOSQICHLARI. Harakatlanuvchi 
sodda mexanizmLARNI LOYIHALASH VA YASASH 
Loyiha ishi – mustaqil bajariladigan ijodiy ish hisoblanadi. Bu ish Sizga ta’lim 
olish jarayonida olgan bilim va malakalaringizni nafaqat texnologiya darslarida, balki 
boshqa fanlarni o‘zlashtirishda ham namoyon qilish imkoniyatini beradi. Bu ishdagi 
muvaffaqiyatingiz ko‘p jihatdan loyiha ishi mavzusini to‘g‘ri tanlanganiga bog‘liq.
Loyiha ishi quyidagi bosqichlarda olib boriladi:
1. Tayyorgarlik bosqichi. Bu bosqichda loyiha ishi bo‘yicha ma’lumotlarni yig‘ib, 
tahlil qilish natijasida mavzu tanlanadi.
2. Konstruktorlik bosqichi. Loyiha konstruksiyasini tayyorlash bo‘yicha 
talablar: mahsulot konstruksiyasini o‘rganish, tashqi ko‘rinishi va dizayni, loyiha 
eskizini ishlab chiqish.
3. Texnologik bosqich. Mahsulotni tayyorlash bosqichlari ketma-ketligi bel­
gi­lanadi yoki texnologik xaritasi ishlab chiqiladi. Mahsulotni ishlab chiqarishda 
zarur bo‘lgan asbob-uskuna va moslamalar tayyorlab olinadi.
4. Mahsulotni tayyorlash bosqichi. Ish o‘rni tashkil qilinadi va xavfsizlik 
texnikasi qoidalariga amal qilgan holda ishlar bajariladi. Ish joyi yig‘ishtiriladi va ish 
yakunlanadi.
5. Yakuniy bosqichda yasalgan buyumning taqdimoti o‘tkaziladi.
Loyiha ishi bo‘yicha quyidagi namunalar bilan tanishib chiqing va o‘z loyiha 
ishingizni tayyorlang.
3
1
2
4
5
6
7
8
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

206
206
1. Tayyorgarlik bosqichi. 
Loyiha ishi.  Mavzu: Harakatlanuvchi sodda gidravlik ekskavatorni 
loyihalash va yasash.
2. Konstruktorlik bosqichi. 
I. Harakatlanuvchi sodda gidravlik ekskavator yasashda foydalanila­digan ma­
te­riallar: yog‘och brusok (reyka), faner, shpris (2 ta 10 ml va 2 ta 20 ml), polimer 
naychasi, bolt-gayka, burama mixlar, neylon qisqich (xomut).
II. Konstruktorlik yechimlar variantlari eskizi yoki maketi.
Harakatlanuvchi sodda gidravlik ekska­vator maketi.
3. Texnologik bosqich. 
Harakatlanuvchi sodda gidravlik ekskavator yasashning texnologik xaritasi
23 cm
12 cm
11 cm
T/r
1
2
3
4
Ish 
ketma-ketligi
Ish eskizi
(yoki texnik 
rasmi)
Asboblar
Jihoz va 
moslama-
lar
О‘lchov va 
rejalash
Ish
Ekskavatorning 
ishchi qismlari uchun 
yog‘och brusoklar 
tayyorlanib, drel 
yordamida teshiklar 
ochiladi
Ekskavator taglik 
qismi fanerdan
11×12 cm o‘lchamda 
kesib olinadi
Burama mixlar yor­
damida tag­lik qismiga 
aso­siy tayanchlar 
mahkamlanadi
Ekskavatorning kovshi 
tayanch qismlariga 
bolt-gaykalar 
yordamida mahkamlab 
qotiriladi
chizg‘ich, 
metr, 
qalam
chizg‘ich, 
metr, 
qalam
–
–
arra
arra
otvyortka
klyuch
drel
–
burama mix
bolt-gayka
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

207
207
4. Mahsulotni tayyorlash bosqichi. 
Ish o‘rni tashkil qilinib, kerakli asbob-uskuna va xomashyolar bilan jihozlab 
olindi. Ekskavator texnologik xarita asosida xavfsizlik texnikasi qoidalariga amal 
qilgan holda yasaldi. 
5. Yakuniy bosqich.
Harakatlanuvchi sodda gidravlik ekskavatorni ishlash tartibi va uning im­
koniyatlari to‘g‘risida taqdimot o‘tkazildi.
Loyiha ishi bosqichlari va berilgan loyiha ishi namunasidan kelib chiqqan holda 
batareya asosida, tok ishlab chi­qaruvchi energiya generatori asosida ishlaydigan 
ventilator yasashning texnologik xaritasi bo‘yicha mustaqil loyihalash va yasash 
ishlarini amalga oshirish mumkin.
5
6
7
8
Kovshni ko‘tarib 
tushirish vazifasini 
bajaruvchi ishchi qismi 
kovsh tayanchi orasiga 
bolt-gayka yordamida 
birlashtiriladi hamda 
u taglik qismiga 
o‘rnatilgan asosiy 
tayanchlar orasiga 
mahkamlanadi
Ekskavatorning 
gidravlik harakat­
lanishini ta’minlash 
uchun 2 ta 10 ml va 
2 ta 20 ml shpris, 
polimer naychasi, 
neylon qisqich (xomut) 
olinadi
Shpris va polimer 
naychalar birlashtirilib, 
ekskavatorga 
maxsus o‘rnatilgan 
teshiklardan o‘tkazilib 
qotiriladi
Naychalar ekskavator 
tayanchlariga neylon 
qisqich (xomut) 
bilan mustahkamlab 
qo‘yiladi. Harakat­
lanuvchi sodda 
gidravlik ekskavator 
tayyor bo‘ladi
–
–
–
–
klyuch
–
–
–
bolt-gayka
shpris, 
polimer 
naycha, 
neylon 
qisqich 
(xomut)
shpris, 
polimer 
naycha
polimer 
naycha, 
neylon 
qisqich 
(xomut)
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

208
208
1. Batareya asosida ishlaydigan ventilator yasashning 
texnologik xaritasi
T/r
1
2
3
4
Ish 
ketma-ketligi
Ishni bajarish 
bo‘yicha 
ko‘rsatma
Asboblar
Jihoz va 
moslama-
lar
О‘lchov va 
rejalash
Ish
Yog‘och materialidan 
kvadrat shaklida 
10×5 cm li taglik 
tayyorlanadi
15 cm o‘lchamda 
yog‘och reykadan 
asosiy tayanch va 10 
cm o‘lchamda taglik 
oyoq qismlari uchun 
brusok tayyorlanadi
Tayyorlangan brusok 
burama mix bilan 
kvadrat shaklidagi 
taglikka qotirib 
mustahkamlanadi
Ikki tomonlama 
yopishqoq lenta (yoki 
yelimli pistolet) 
asosida kvadrat 
shaklidagi taglikka 
biriktirilgan asosiy 
tayanch brusok va 
batareya ushlagichi 
oyoq qismlarga 
mustahkamlanadi
chizg‘ich, 
metr, 
qalam
chizg‘ich, 
metr, 
qalam
–
–
arra, jilvir 
qog‘oz
arra, jilvir 
qog‘oz
otvyortka
–
–
–
burama mix
yopishqoq 
lenta,
(yoki 
yelimli 
pistolet)
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

209
209
5
6
7
8
9
10
Plastik idish qopqog‘i 
olinib, yuza qismi 
o‘rtasidan mix bilan 
teshik ochiladi. Yuza 
qismiga yaqin joydan 
pichoq yordamida 
kesib tashlanadi
CD disk olinib, uning 
markaziga kesilgan 
qopqog‘i super 
yelim yordamida 
yopishtiriladi
Sirkul uchi disk 
markaziga o‘rnatilib 
aylana chiziladi va 
chizilgan aylana 
8 ta qismga bo‘linadi. 
Qaychi yordamida 
ajratilgan qismlar 
markaz tomonga qarab 
kesiladi va bittadan 
oralatib 4 ta qism kesib 
tashlanadi
Diskda qolgan 4 ta 
qismga bargsimon 
shakl berilib, olov 
yordamida qirralari 
kuydiriladi. Tayyor 
holga keltirilgan 
ventilator parragi 
tanlangan rangga 
bo‘yaladi
DC markali 3–9 yoki 
12 voltli dvigatel 
tanlab olinadi
Tayyorlangan 
ventilator parragi 
dvigatelga yelimli 
pistolet yordamida 
o‘rnatiladi
–
–
–
–
–
–
pichoq
–
qaychi,
sirkul
–
–
–
mix
super 
yelimi
–
bo‘yoq
dvigatel
yelimli 
pistolet
14 – Texnologiya,  5-sinf
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

210
210
11
Ventilator parragi 
va unga biriktirilgan 
dvigatel yelimli 
pistolet yordamida 
tayyorlangan asosiy 
qismga o‘rnatiladi. 
Batareya ushlagichi 
simlari ulanib, 
yelimli pistolet 
yordamida dvigatelga 
mahkamlanadi
–
–
yelimli 
pistolet 
2. Tok ishlab chiqaruvchi energiya generatori asosida ishlaydigan 
ventilator yasashning texnologik xaritasi
T/r
1
2
3
Ish 
ketma-ketligi
Ishni bajarish 
bo‘yicha 
ko‘rsatma
Asboblar
Jihoz va 
moslama-
lar
О‘lchov va 
rejalash
Ish
DC markali 9 yoki 12 
voltli dvigatel tanlab 
olinadi
Dvigatelga ulash 
uchun sim olinadi
Olingan sim dvigatelga 
ulanadi va yelimli 
pistolet yordamida 
mahkamlanadi
–
–
–
–
keskich
keskich
dvigatel
sim
yelimli 
pistolet, 
dvigatel
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

211
211
4
5
6
7
8
9
10
Dvigatelni aylantirib 
tok hosil qilish 
uchun faner va qattiq 
simdan aylanma 
harakatlantiruvchi 
dasta tayyorlanadi
Dasta dvigatelga 
yelimli pistolet 
yordamida о‘rnatiladi
Ikkinchi DC markali 9 
yoki 12 voltli dvigatel 
olinadi
Dvigatelga sim 
ulanadi va yelimli 
pistolet yordamida 
mahkamlanadi
Ventilator uchun 
parrak tanlab olinadi
Tanlangan ventilator 
parragi dvigatelga 
о‘rnatiladi
Dvigatel simlari bir-
biriga ulanadi. Tayyor 
bo‘lgan ventilator dastasi 
tez aylantirilib, ventilator 
ishlashi tekshiriladi
chizg‘ich, 
qalam
–
–
–
–
–
–
arra,
ombur
–
–
keskich
–
–
–
jilvir 
qog‘oz, 
faner, 
qattiq sim
dasta, 
dvigatel
dvigatel
yelimli 
pistolet,
sim,
dvigatel
parrak
yelimli 
pistolet 
–
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

212
212
MEXATRONIKA – LEGO EDUCATION 
“ODDIY MEXANIZMLAR”
b
o
b
-
5-§.
Mexatronika haqida tushuncha.
Oddiy mexanizmlar
Siz mexatronika bobini o‘rganishni boshlaganingizda o‘z-o‘zidan savol tug‘iladi: 
Mexatronika o‘zi nima?
Mexatronika zamonaviy ilm-fan va texnologiyaning yangi yo‘nalishi bo‘lib, so‘ng­
gi o‘n yillikda butun dunyoda jadal rivojlanmoqda. Bu rivojlanish barcha soha­larda, 
jumladan, ishlab chiqarish sohasidagi kasb egalarining yuqori faolligini rag‘bat­
lantiradigan, mehnat sifati va samaradorligini oshiradigan mexatronik tizimlar­ning 
yangiligidir.
Zamonaviy “Mexatronika” atamasi, yapon manbalariga ko‘ra, “Yaskawa 
Electric” kompaniyasining katta muhandisi Tetsuro Mori tomonidan 1969-yilda 
joriy etilgan va 1972-yilda savdo belgisi sifatida ro‘yxatdan o‘tgan. Ushbu atama 
ikkita qismdan iborat – “mexan”, MEXANIKA va “tronik”, ELEKTRONIKA 
so‘zlari birikmasidan olingan bo‘lib, mexanika va elektronikaning yutuqlarini 
birlashtirish natijasida paydo bo‘lgan.
Mexanika [yun – mechanike (teche) – qurol, inshoot] – tashqi kuch ta’sirida jismning 
fazoda harakatlanishi va muvozanatini o‘rganish bilan shug‘ullanadigan fan. 
Elektronika – fan va texnikaning elektronlar zaryadlangan zarra­larning turli 
jismlar bilan o‘zaro ta’siri qonuniyatlarini o‘rganish, bu o‘za­ro ta’sirdan foydalanib, 
energiyani o‘zgartiradigan elektron asbob va qurilmalarni yaratish usullarini ishlab 
chiqish bilan shug‘ullanadigan soha. 
1980-yilning boshlariga kelib, “Mexatronika” atamasi dunyo texnik ada­
biyotlarida kompyuter tomonidan boshqariladigan harakatga ega mashina va 
mexanizmlarni loyi­ha­lashga nisbatan ishlatilgan. 
Shu tariqa mexanika, informatika sohalaridagi hamda texnikaning ayrim 
tarmoq­laridagi (mikroprotsessorli texnika, mashinalar va agre­gatlarning harakatini 
kompyuterda boshqarish) bilimlar negizida ho­zirgi kunda jadal rivojlanayotgan 
yangi texnika fani sifatida vujudga keldi. 
Mexatronikaning maqsadi – yangi imkoniyatlarga ega bo‘lgan aqlli va harakat­
lanuvchi mashina va mexanizmlarni loyihalash va ishlab chiqarishdan iborat. 
Mexatronikaning vazifasi – mexanika, elektronika va axborot texnologiyalari 
(kompyuter) sohalaridagi bilimlarni birlashtirishdir. Ushbu sohalardagi bilimlarni 
birlashtirilishi natijasida mexatronika­ning yangi g‘oyalari paydo bo‘ladi. 
Mexatronika – dastur asosida boshqariladigan mashina va mexanizmlar yaratish 
hamda ulardan foydalanishga yo‘naltirilgan mexanika, informatika va elektronika 
vositalari va tamoyillari majmuyidir.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

213
213
Ushbu ta’rif mexatronik tizimlarning mexanika, elektronika va kompyuter 
ele­mentlarining chuqur o‘zaro bog‘liqligi g‘oyasiga asoslangan uch mohiyatni 
ta’kidlaydi. Shu sababli, mexatronikaning ramziga aylangan va eng keng 
tarqalgan grafik shaklda “Ishlab chiqarish”, “Menejment (boshqaruv)” va 
“Bozor talablari”ning ichki qobig‘iga joylashtirilgan uchta kesishuvchi aylana bilan 
ifodalanadi (6-rasm).
Shunday qilib, ushbu uch turdagi ele­ment­
larning tizimli bog‘la­nishi mexat­ronik tizimni 
tashkil etishning zaruriy sharti hi­soblanadi.
Mexatronika nafaqat professional, bal­ki 
oddiy insonlarning kundalik hayotiga ham kirib 
ulgurdi. Masalan, aqlli uylar, zamonaviy uy-
ro‘zg‘or texnikalari, raqamli video­kameralar 
kabilar mexatronik prin­siplarga asoslanadi.
Mexatronika va robototexnika tu­shun­
chalari nima uchun birga­likda ish­la­tiladi?
Ushbu tushunchalarning ­ko‘­pin­cha bir­
galikda qo‘llanilishi sababi oddiy: robo­to­
texnika mexatroni­kaning eng mashhur sohasi hisob­lanadi. Bundan tashqari, 
mexat­ro­nika aynan robototexnika va robototexnik tizimlar, mashinalar kabi qu­
rilmalarni ishlab chiqish bilan shug‘ullanadi.
Mexatronika va uning eng mash­hur sohasi bo‘lgan robototexnika 
bugungi kunda eng istiqbolli yo‘nalishlardan hisoblanadi.
LEGO haqida nimalarni bilasiz?
LEGO (Leg-godt – “yaxshi o‘ynang”) – turli xil obyekt­larni yi­g‘ish 
va modellash uchun har xil o‘lchamdagi detallar to‘plamidir. 
LEGO Group kompaniyasining asosiy idorasi Daniyada joy­
lashgan bo‘lib, 1932-yilda tashkil etilgan. LEGO de­tallari dastlab 
oddiy yog‘ochdan yasalgan bo‘lib, asosan, o‘yinchoqlar ishlab chiqa­rilgan.
LEGOdan transport vositalari, binolar va harakatlanuvchi robotlar kabi obyekt­
larni yig‘ishda foydalanish mumkin. Bundan tashqari, LEGO to‘plamlarida odamlar 
va hay­vonlarning figuralari, g‘ildiraklar, elektr dvigatellari, turli xil sensorlar va 
hatto mikro­kontrollerlar ham mavjud. Bu to‘plamlar Sizga avtomobillar, samolyotlar, 
poyezdlar, kemalar, binolar, robotlarning modellarini yig‘ish uchun imkon beradi.
Siz birinchi bobning 4-paragrafidagi “Texnikaning asosiy konstruktiv elementlari. 
Texnikaning ishchi organlari” mavzusini o‘rganish davomida oddiy mexanizmlar va 
ularning turlari bilan tanishgansiz (qarang).
6-rasm. Mexatronika tizimi.
Mustahkamlash uchun savollar
1. Mexatronika o‘zi nima?
2. Mexatronikaning maqsadi va vazifasini tushuntirib bering.
3. Mexatronika va robototexnika tushunchalari nima uchun birga­likda ishla­
tiladi?
Ishlab chiqarish
Elektronika
Menejment
Mexanika
Bozor talablari
Kompyuter
texnologiyasi
MEXA-
TRONIKA
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

214
214
6-§.
A6 modelli karusel
Aylanma harakatlanuvchi sodda 
mexanizm yasash. Karusel. 
Karusel tezligini oshirish
1-amaliy mashg‘ulot. Aylanma harakatlanuvchi sodda karusel yasash. 
Jihozlar: LEGO A6 va A7 modelli komplektlar to‘plami, namunalar. 
Ishni bajarish tartibi:
Birinchi bosqich. 1. Avval A6 modelli karuselni yig‘ish tartibi bilan ta­
nishib chiqing. Berilgan 1 dan 11 gacha bo‘lgan rasmlar ketma-ketligiga amal 
qilgan holda ishlarni bajaring (7-rasm).
1
1x
1x
1x
1x
2x
2x
1:1
1
2
1x
1x
4x
2x
2
3
4
7
6
5
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

215
215
2. A6 karusel modelini yig‘ib bo‘lgach, sariq rangli das­ta­ni aylantiring va karusel 
aylanayotganligini tek­shiring. 
3. Siz dastani necha marta aylantirganingizda karu­sel bir marta to‘liq aylanganligini 
kuzating. Natijalarni hisoblab, mashq daftaringizga yozib qo‘ying.
4. G‘ildiraklardagi tishlar sonini hisoblang (8-rasm). Hisoblashni rasmda ko‘rsa­
tilganidek belgilangan nuq­ta­dan boshlang.
8-rasm. G‘ildirakdagi tishlar soni.
7-rasm. A6 modelli karuselni yig‘ish tartibi.
1x
1x
1x
1x
2x
2x
1x
1x
1x
3x
2x
8
9
1
2
4
3
3
1
2
4
5
10
11
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

216
216
2. A7 karusel modelini yig‘ib bo‘lgach, sariq rangli dastani aylan­tiring va karusel 
aylanayotganligini tekshiring. 
3. Siz karuselni bir marta to‘liq aylanishi uchun dastani necha marta aylantir­
ganingizni hisoblang. 
Ikkinchi bosqich. 1. Siz avval A6 modelli karuselni yig‘ishni bilib oldingiz. Endi 
xuddi shu modelga o‘xshash A7 modelli karuselni yig‘ishni osongina amalga oshira 
olasiz. Bu jarayonda faqat A7 modeldagi 9-raqamda berilgan 1, 2, 3, 4 va 5 raqamlar­
dagi detallarni A6 modelida kо‘rsatilganidek yig‘ib, о‘rnini almashtirsangiz bо‘ldi 
(9-rasm).
A7 modelli karusel
9-rasm. A7 modelli karuselni yig‘ish tartibi.
1
2
3
4
9
11
5
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

217
217
4. G‘ildiraklardagi tishlar sonini hisoblang. Hisoblashni rasmda ko‘rsatilganidek 
belgilangan nuqtadan boshlang (10-rasm).
5. A6 va A7 karusel modellarining rasmlarini diqqat bilan ko‘rib chiqing hamda 
ularni o‘zaro taqqoslang.
10-rasm. G‘ildirakdagi tishlar soni.
Muammoli topshiriq
1. A6 va A7 karusel modellaridan qaysi birining tezligi yuqori? Javobingizni asoslab 
bering.
2. Karusel aylanish tezligining oshishi yoki pasayishi tishlarning soniga bog‘liqmi? 
7-§.
Robotlarning  atrof-muhit  bilan 
o‘zaro  ALOQASI
Keyingi vaqtlarda robotlarning yangi-yangi turlari paydo bo‘layotganligi haqida 
ko‘p eshitgansiz. Ulardan sanoatda, maishiy turmushda, shuningdek, hayotimizning 
turli sohalari: ta’lim, tibbiyot, sport va hatto aviatsiyada foydalaniladi. Robot texnikasi, 
ayniqsa, axborot texnologiyalari asrida jadal rivojlana boshladi.
“Robot” so‘zi chex yozuvchisi Karel Chapek va uning ukasi Yozef tomonidan 
o‘ylab topilgan hamda birinchi marta 1920-yilda Chapekning “Rossum universal 
robotlari” pyesasida tilga olingan. Sanoat robotlari paydo bo‘lgunicha robotlar 
odamlarga o‘xshash bo‘lishi kerak deb hisoblangan. Bugungi kunda odamlarga 
o‘xshash robotlar androidlar deb ataladi.
“Robot” so‘zi, (chex tilida “robot” – ixtiyorsiz mehnat yoki “rob” – qul) – odatda, 
inson mehnati yoki jonivorlar vositasida amalga oshirilgan ishlab chiqarish va boshqa 
soha jarayonlari uchun mo‘ljallangan avtomatik qurilma ma’nosini bildiradi.
Robotlar, asosan, 3 turga bo‘linadi: 
1. Qat’iy dastur asosida ishlaydigan robotlar. 
2. Odam (operator) boshqaradigan robotlar. 
3. Sun’iy intellektli (integralli) robotlar. 
Ish bajarish turiga qarab, robot manipulatorlar, axborot uzatuvchi robot, 
odimlovchi robot va boshqalarga bo‘linadi. 
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

218
218
8-§.
Asosiy  algoritmik  konstruksiyalar
Siz o‘zi yura oladigan, gapira oladigan, kuladigan robotlarni yi­g‘ishni xohlaysiz­mi? 
U holda Sizga Otto nomli robotni yig‘ishni taklif qilamiz.
Otto – bu o‘zi nima? Otto bu har kim yig‘a oladigan interfaol robotdir. 
Siz Otto robotini yig‘ish jarayonida hozirgi zamon texnoliyasida qo‘llaniladigan 
bir qancha elektron qismlar, sezuvchi sensorlar bilan yaqindan tanishasiz.
Bundan tashqari, Otto – yig‘ma robot jamlanmasini nafaqat yig‘ish, balki “Arduino.
IDE” dasturlash tili orqali kompyuter yordamida dasturlashtirish bilan ham tanishib 
olasiz. Robotni dasturlash orqali unga turli xil harakatlarni bajartirish mumkin. 
Otto robotini yig‘ish va dasturlashning umuman murakkab tomonlari yo‘q. 
Chunki Sizga robotning barcha asosiy algoritmik konstruksiyalari va dasturi hamda 
yo‘riqnomasi oldindan taqdim qilinadi va tushuntirib beriladi. Quyida Otto yig‘ma 
robotining asosiy algoritmik konstruksiyalari bilan tanishib chiqamiz.
Mexatronika sohasi rivojlanib borishi natijasida sanoat robotlari bilan bir qatorda 
turli xil robot turlari (maishiy robotlar, qidiruvchi robotlar, nanorobotlar yoki nanobotlar 
(juda ham kichik hajmli robotlar)) ham paydo bo‘lmoqda. Bundan ko‘rinadiki, robotlar 
nafaqat odamlarga o‘xshash bo‘lishi kerak, balki turli shakl va ko‘rinishlarda ham 
bo‘lishi mumkin.
Uy-ro‘zg‘orga yordamchi – avtomatik changyutkichlar, xonadon­larda mustaqil 
kundalik yumushlarni amalga oshiradigan robot-dastyorlar, zamonaviy turda 
dasturlashtirilgan oshxona jihozlari katta ommaviylik kasb etib bormoqda (11-rasm).
Shuni ishonch bilan aytish mumkinki, mexatronika sohasi shunday jadal tusda 
rivojlanib borsa, yaqin orada har birimizning o‘z xususiy aql­li robotimiz bo‘lishi 
mumkin. 
Mustahkamlash uchun savollar
1. Robot so‘zining lug‘aviy ma’nosi nima?
2. Robotlarning qanday turlarini bilasiz?
3. Robotlar faqat odamlarga o‘xshash bo‘ladimi yoki boshqa ko‘ri­nish­larda ham 
bo‘lishi mumkinmi?
Kir yuvish mashinasi
       Changyutkich	
	
Multivarka	
              Robot-oynaartkich
11-rasm. Robototexnika asosida ishlaydigan uskunalar.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

219
219
T/r
Asosiy konstruksiyalar
ko‘rinishi
Konstruksiyalar
nomi
1
2
3
4
5
Chap va o‘ng oyoq qismlari ×1
Kalta uchli qotirgich 
(shurup) ×4
Uzun uchli qotirgich 
(shurup) ×8
Tizza qismi ×1
Gavda qismi ×1
Servo motor SG90 9 g ×4
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

220
220
6
7
8
9
10
11
12
13
Elektr quvvati manbayi 
bloki (AA) ×1
Ovoz chiqaruvchi modul 
(Buzzer 5V) ×1
Arduino nano ×1
Arduino nano shield ×1
Ultratovushli masofa aniqlagich 
sensori HC-SR04 ×1
Bosh qismi ×1
Blutus (Bluetooth) ×1
Kichik USB kabel ulagich ×1
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

221
221
9-§.
Robototexnik  tizimni  loyihalash. 
Robotlar  musobaqasi
2-amaliy mashg‘ulot. Otto robotini yig‘ish.
Jihozlar: Otto – yig‘ma roboti jamlanmasi, asosiy algoritmik konstruk­
siyalar, yo‘riqnoma, xavfsizlik texnikasi qoidalari. 
Ishni bajarish tartibi:
Otto robotini yig‘ish berilgan texnologik xarita asosida amalga oshiriladi.
14
15
Otvyortka
Kabel ulagichlari F/F 10 cm ×6
Izoh: “×1” – shu konstruksiyalar soni.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

222
222
Otto robotini yig‘ishning texnologik xaritasi
T/r
Ish ketma-ketligi
Ishni bajarish bo‘yicha 
ko‘rsatma
Asbob-
uskunalar
1
2
Robotning chap oyoq qismiga 
servo motor o‘rnatiladi
otvyortka
otvyortka
Robotning o‘ng oyoq qismiga 
servo motor o‘rnatiladi
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

223
223
3
4
5
otvyortka
otvyortka
otvyortka
Robotning gavda qismiga 
servo motor o‘rnatiladi
Robotning tizza qismlari 
o‘rnatiladi
Robotning chap va o‘ng 
oyoqlarini tizza qismlariga 
o‘rnatiladi
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

224
224
6
7
8
otvyortka
otvyortka
otvyortka
Robotning bosh qismiga ultra-
tovush masofa aniqlagich 
sensori o‘rnatiladi
Robotning bosh qismiga 
Arduino qurilmalari o‘rnatiladi
Robotning elektr quvvati 
manbayi bloki o‘rnatiladi
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

225
225
10
9
otvyortka
otvyortka
Robotning ovoz chiqaruvchi 
moslamasini o‘rnatish va 
elektron qismlarini sim orqali 
ulash
Robotning bosh qismini 
o‘rnatish
15 – Texnologiya,  5-sinf
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

226
226
“Arduino. lDE” dasturini kompyuterga o‘rnatish yo‘riqnomasi
1. DVD diskdan arduino–1.7.10 papkasini kompyuteringizning C: yoki D: diskiga 
ko‘chirib oling.
2. Kompyuteringizdagi arduino – 1.7.10 papkasi ichiga kiring. Driver papkasi 
ichidan kompyuteringizga o‘rnatilgan Windows sistemasining razryadiga qarab, agar 
Windows sistemangiz 64 razryadli bo‘lsa dpinst-amd64 faylini ishga tushirib, Adruno 
platformasi uchun drayverni o‘rnatib olasiz. Agarda Windows sistemangiz 32 razryadli 
bo‘lsa, dpinst-x86 faylini ishga tushirib, Adruno platformasi uchun drayverni o‘rnatib 
olasiz.
3. Shundan so‘ng C: yoki D: diskka ko‘chirib olingan arduino – 1.7.10 dasturi 
setup.exe faylini ishga tushirib, drayverni o‘rnatib olasiz.
4. Kompyuteringiz ekranida hosil bo‘lgan arduino dasturi oynasi bo‘yicha 
ko‘rsatilgan ketma-ketlikda ishlarni bajaring. 
Eslatma. Qо‘shimcha ma’lumotlar olish uchun https://www.instructables.com/id/
Otto-Build-You-Own-Robot-in-Two-Hours/ saytidan foydalanishingiz mumkin.
11
Robotni USB kabeli 
orqali dastur yozish uchun 
kompyuterga ulash
kompyuter
1-qadam
Arduino dasturi oynasi
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

227
227
Otto roboti qismlarini yig‘ib va dasturlab bo‘lgach, ishlashi tekshirib ko‘riladi va 
sinovdan o‘tkaziladi. 
Robot imkoniyatlaridan kelib chiqqan holda musobaqa tashkil qilinadi.
2-qadam
Arduino dasturi oynasida joylashgan menyular qatoridan
Инструменты – Порт – COMni belgilab olasiz.
3-qadam
Arduino dasturi oynasida joylashgan menyular qatoridan
Инструменты – Плата – Arduino Nanoni belgilab olasiz.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

228
228
10-§.
Oila iqtisodiyotining inson 
hayotidagi o‘rni
Siz zamonaviy texnika va texnologiyalar, turli yog‘och, metall va kompozit ma­
te­riallarga ishlov berish, harakatlanuvchi oddiy mexanizmlardan foydalanib, turli 
buyumlar yasash usullarini o‘rganib oldingiz. Albatta, o‘rgangan bu bilimlar Sizga oila 
ishlariga yordam qilish va oila daromadiga o‘z hissangizni qo‘shishingizda poydevor 
vazifasini bajaradi. 
Buyuk ma’rifatparvar, iste’dodli shoir, mashhur tarbiyachi bobomiz Abdulla 
Avloniy o‘zining “Turkiy guliston yoxud axloq” asarida: “Iqtisod deb pul va mol 
kabi ne’matlarning qadrini bilmakni aytilur. Mol qadrini biluvchi kishilar o‘rinsiz 
yerga bir tiyin sarf qilmas, o‘rni kelganda so‘mni ayamas. Saxovatning ziddi baxillik 
bo‘lgani kabi iqtisodning ziddi isrofdir” degan.
Iqtisodiy bilimlarni egallash faqat tadbirkorlik yoki biznes sohalari bilan 
shug‘ullanayotganlarga tegishli emas, balki har bir fuqaro bilishi zarur va shart 
hisoblanadi. Zero, egallangan bilim hech qachon keraksiz og‘ir tosh bo‘lmagan, 
bo‘lmaydi ham.
Iqtisodiyot – yunoncha “ekonomikos” so‘zidan olingan bo‘lib, “uy xo‘jaligini 
yuritish san’ati” degan ma’noni bildiradi.
Har bir inson hayotida oila iqtisodiyoti muhim ahamiyatga ega hisoblanadi. Oila 
iqtisodiyotida oila budjeti degan tushuncha mavjud bo‘lib, u oila  rivojlanishida asosiy 
o‘rinni egallaydi.
Oila budjeti nima?
Oila budjeti – barcha oila a’zolarining pul va moddiy boyliklari to‘plami, ya’ni 
oiladagi ota-onalarning shaxsiy budjetlarini bitta umumiy budjetga birlashtirilishidir 
(1-shakl).
Ushbu shakldan biz oila budjetini shakllantirish manbalari va sarf-xara­
jatlarning asosiy yo‘nalishlarini ko‘rishimiz mumkin. 
Shunday ekan, 5-sinf texnologiya fani darslarida olgan bilimlaringiz asosida 
Sizning o‘z oilangiz budjetiga qo‘shadigan hissangiz nimalardan iborat ekanligini 
o‘ylab ko‘ring! O‘z oilangiz budjeti uchun nimalar qila olasiz (2-shakl)?
Bu kabi ishlarni amalga oshirishda fan bo‘yicha egallagan bilimla­ringiz, ijodkorlik 
va tashabbuskorligingiz muhim ahamiyat kasb etadi. 
Demak, ota-onalar tomonidan oila ehtiyoji uchun olingan barcha ne’matlarning 
qadriga yetgan holda ularni isrof qilmasdan tadbirli foydalanish ham oila iqtisodi 
hisoblanadi.
IJTIMOIY-IQTISODIY 
TEXNOLOGIYA ASOSLARI
bob
-
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

229
229
Oilaning daromadlari va xarajatlari
1-shakl 
Mustahkamlash uchun savollar
1. Iqtisodiyot deganda nimani tushunasiz?
2. Buyuk ma’rifatparvar bobomiz Abdulla Avloniy iqtisod tushunchasiga 
qanday ta’rif berganlar?
3. Oila budjeti nima?
4. Sizning o‘z oilangiz budjetiga qo‘shadigan hissangiz nimalar­dan iborat 
ekanligini bilasizmi?
Oila budjetiga qo‘shgan hissam
2-shakl 
Otaning
shaxsiy
xarajatlari
Onaning
shaxsiy
xarajatlari
Bolalar
uchun
xarajatlari
Oilaviy
xarajatlar
Onaning
daromadi
Otaning
daromadi
OILA
BUDJETI
Plastmassa idishlarni ta’mir-
lash va buyumlar yasash
Mexanik uzatmalar asosida 
harakatlanuvchi sodda 
o‘yinchoq buyumlar yasash
Keraksiz mahsulotlardan 
uy-ro‘zg‘or buyumlari yasash
Texnik jihozlardan 
samarali foydalanish
Yog‘och va metalldan yasal-
gan buyumlarni ta’mirlash 
va pardozlash
Buzilgan asboblarni 
ta’mirlash va pardozlash
OILA 
BUDJETI 
UCHUN
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

230
230
Mavzu: Ekoparkni tashkil qilish.
Loyiha ishi.
Bugungi davrda har bir inson berilgan imkoniyatlardan samarali foydalanishi, o‘zi 
va oilasi uchun sog‘lom turmush tarzini tashkil qilishi lozim. Buning uchun shahar 
markazidagi istirohat bog‘lari yoki ekoparklarga borish shart emas. O‘z uyingizni 
ekoparkka aylantirish imkoniyati mavjud. 
Ekopark o‘zi nima?
Ekopark – bu butun mavsum davomida insonlarning atrof-muhit bilan o‘zaro 
munosabatlarini bog‘lash orqali ularni faol dam olishlari uchun barcha imkoniyatlarni 
birlashtirgan, yashil ekinlar va manzarali daraxtlar bilan qoplangan dam olish hududi.
Oila sharoitida o‘z ekoparkingizni tashkil qilish Sizdan yangi g‘oyalarni 
yaratishni va ijodkorlikni talab qiladi. Bu jarayonda har bir imkoniyatlardan samarali 
foydalanish hamda zamonaviy texnologiyalarni qo‘llash orqali ham tabiiy ekologik 
muhitni yaratish, ham oila budjetiga daromad olib kelish lozim. 
Ekoparkni tashkil qilishda quyidagi tavsiyalarni keltirmoqchimiz:
1. Landshaft dizayni loyihasini yaratish.
2. Ekologik toza va tabiiy muhitni yaratish.
3. Sport sog‘lomlashtirish maydonchalari va cho‘milish havzasini (basseyn) tashkil 
qilish.
4. Gidroponika usuli orqali meva-sabzavot, o‘simliklar va gullarni ekish hamda 
parvarish qilish.
5. Jonli burchaklarni tashkil qilish.
6. Chorvachilik ishlarini tashkil qilish va boshqalar.
Ekopark loyihasini tuzishda berilgan tavsiyalarni yanada takomil­lashtirish va 
yangi g‘oyalarni qo‘shish mumkin. Loyihada shahar va qishloq joylaridagi mavjud 
imkoniyatlarni ham e’tiborga olish muhim ahamiyatga ega hisoblanadi.
Berilgan tavsiyalarda Sizga tanish bo‘lmagan ba’zi tushunchalarga to‘xtalib 
o‘tamiz.
1. Landshaft tushunchasi. Landshaft nemischa so‘z bo‘lib, “land” – “yer”, 
“schaft” – “manzara” yoki umumiy qilib, “manzarali 
joy” degan ma’noni bildiradi. 
Landshaft dizayni – inson hayoti uchun sog‘­lom 
va to‘laqonli estetik tabiiy muhit yaratishdir. 
2. Gidroponika (yunoncha “gidro” – “suv” + 
“ponos” – ish) o‘simliklarni tuproqsiz sun’iy muhitda 
o‘stirish usuli. 
Gidroponikaning bir necha usuli bor (12-rasm). 
Oʻsim­likni mayda shagʻal yoki qum solib tom­
chilatib sug‘o­rish usuli koʻproq qoʻllaniladi. Bu 
texnologiyaning ishlash prinsipi juda oddiy. Shagʻal 
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

231
231
yoki qum solish uchun chuqurligi 25–30 cm, eni 80 cm va uzunligi 240 cm li yassi 
oxur tayyorlanadi, ichiga oziq moddalar aralashtirilgan suv kelib turishi uchun 
teshikli quvurchalar ochiladi. Quvurchalarning teshiklari berkilib qolmasligi uchun 
usti simtoʻr bilan qoplanadi. Oxur shag‘al yoki toza qum bilan toʻldiriladi. Urugʻ 
qumga ekiladi. Keyin yilning fasliga, oʻsimlikning yoshi va xiliga, eritmaning 
xususiyatiga qarab kuniga 1–5 marta oziq aralashmasi beriladi. Aralashmani berish 
30–50 daqiqa davom etadi. Aralashma tarkibi vaqti-vaqti bilan tekshirilib, yangilab 
turiladi. Shagʻal va qum bir necha yilgacha almashtirilmaydi. Gidroponika usulida, 
asosan, sabzavot, gul, rezavor meva, chorva mollari va parrandalar uchun servitamin 
koʻkatlar oʻstiriladi. Bu yoʻl bilan yiliga 4–5 marta hosil olish mumkin.
Bugungi kunda gidroponikalarning ko‘plab muxlislari o‘zlarining uylarini 
bezashda, dekorativ landshaft dizayni va ichki dizayn ishlarida, ishxonadagi ish 
stollari va boshqalarda bu usuldan keng foydalanishmoqda. Buning eng asosiy 
afzalligi binoda havoni mukammal tozalash imkoniyatiga egaligidir (13-rasm).
12-rasm. Gidroponika usullari.
1. Aeroponika usuli	
                  2. Suzuvchi platforma usuli
3. Tomchilatib sug‘orish usuli	
      4. Ozuqaviy qatlam usuli
13-rasm. Gidroponika usulida mahsulot yetishtirishning zamonaviy texnologiyasi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

232
232
Mavzu: Oila ekoparki loyihasi landshaft dizaynini yaratish.
2. Konstruktorlik bosqichi. Loyiha konstruksiyasini tayyorlash bo‘yicha talablar: 
mahsulot konstruksiyasini o‘rganish, tashqi ko‘rinishi va dizayni, loyiha eskizini ishlab 
chiqish.
I. Oila ekoparki loyihasi landshaft dizaynini yaratishda kerakli materiallar va asbob-
uskunalar oldindan tayyorlab olinadi.
II. Oila ekoparki loyihasi landshaft dizayni maketi.
3. Texnologik bosqich. Oila ekoparki landshaft dizayni loyihasi maketi ishlab 
chiqiladi. 
4. Mahsulotni tayyorlash bosqichi. Ish o‘rni tashkil qilinadi va xavfsizlik texnikasi 
qoidalariga amal qilgan holda ishlar bajariladi. Amaliy ish yakunlangach, ish joyi 
yig‘ishtiriladi va ish yakunlanadi.
5. Yakuniy bosqich. Oila ekoparki landshaft dizayni loyihasi taqdimoti o‘tkaziladi.
Loyiha taqdimotini tayyorlash va o‘tkazishda oila ekoparki loyihasi landshaft 
dizaynini yaratishga tegishli barcha hujjatlar taqdim etiladi. Tayyor loyiha ishi bo‘yicha 
butun sinf oldida 3–5 daqiqaga mo‘ljallangan ma’ruza tashkil etiladi. Loyihasini 
himoyaga olib chiqqan o‘quvchi dastlab loyiha ishining afzallik va kamchilik 
tomonlarini yoritib berishi lozim. Himoya vaqtida barcha xohlovchilar loyiha 
yuzasidan o‘zlarini qiziqtirgan savollarini berishlari mumkin. Savollarga berilgan 
javoblar o‘qituvchi va o‘quvchilar tamonidan baholanib boriladi.
Loyiha ishining bajarilishi bo‘yicha baholash qaydnomasi to‘ldiriladi. Unda 
baholashni hamma mezonlari hisobga olingan bo‘lib, yakunda jamoaviy baho 
chiqariladi. Bu esa loyiha ishi natijalarini obyektiv baholash imkonini beradi.
1. Tayyorgarlik bosqichi. 
Loyiha ishi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

233
233
Oila ekoparki loyihasi landshaft dizayni maketining ayrim qismlari asosida 
tayyorlangan namunaviy fotolavhalar
Uy hovlisi landshafti.
Uy ichi dizayni.
Cho‘milish havzasi.
Gidroponika usulidagi devoriy gullar.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

234
234
Gidroponika usulida issiqxonada yetishtirilayotgan mahsulotlar.
Gidroponika usulidagi  issiqxona maketi.
Bu kabi loyihalarni o‘rganish va kelajakda yanada takomillashtirib amalga 
oshirish eng kamida o‘z oilasi bilan tabiat qo‘ynida bo‘lish, yillar davomida yig‘ilib 
qolgan charchoqlarni chiqarish, toza havo, ekologik toza bo‘lgan oziq-ovqatlar, iqlim 
sharoitlarini o‘zgartirish, qishloq xo‘jalik ishlarida ishtirok etish, mavjud tartib-qoida 
va yashash madaniyatini o‘zgartirish uchun zamin yaratadi. Iqtisodiy jihatdan esa dam 
olishning arzonligi katta ahamiyatga ega hisoblanadi.
Shulardan kelib chiqib, aytish mumkinki, bu loyiha ishlari o‘z xarakteriga 
ko‘ra ekologik turizmning bir ko‘rinishiga kiradi. Bu esa kelgusida dunyo turizm 
xizmat bozorida alohida o‘ringa ega bo‘lib, O‘zbekistonning turizm sohasidagi turli 
reytinglardagi o‘rnini belgilash uchun ham xizmat qiladi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

235
235
FOYDALANILGAN  ADABIYOTLAR  RO‘YXATI
1. О‘zbekiston Respublikasi Prezidenti SH.Mirziyoyevning Oliy Majlisga Muro­
jaatnomasi (24.01.2020-y.). // https://president.uz/uz/lists/view/3324#
2. O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining 2017-yil 6-apreldagi “Umu­
miy o‘rta va o‘rta maxsus, kasb-hunar ta’limining davlat ta’lim standartlarini tasdiqlash 
to‘g‘risida”gi 187-sonli Qarori. O‘zbekiston Respublikasi qonun hujjatlari to‘plami, 
2017-y., 14-son, 230-modda.
3. Ахундов Н., Ахмедов Г. и др. Технология 5: Учебник по предмету Технология 
для 5-го класса общеобразовательных школ. – Баку: «ASPOLIQRAF», 2017. – 80 с. 
4. Karimov I. Mehnat ta’limi o‘qitish texnologiyalari. – T.: “TDPU”, 2013. – 227 b.
5. Latipov Q., Arifjanov O. va boshqalar. Gidravlika va gidravlik mashinalar. // 
О‘quv qо‘llanma. – Navoiy: “Alisher Navoiy” nashriyoti,  2013. – 425 b.
6. Mirboboyev V. A. Konstruksion materiallar texnologiyasi. – T.: “Fan va 
texnologiya” nashriyoti, 2016. – 236 b.
7. Подураев Ю.В. Мехатроника: основы, методы, применение. – М.: «Маши­
ностроение», 2006. – 256 с.
8. Qо‘ysinov O.A., Tohirov О‘.O., Mamatov D.N., Aripova D.F. Mehnat ta’limi. 
5-sinf. // О‘qituvchilar uchun metodik qо‘llanma. – T.: “POYTAXT-PRINT” MCHJ, 
2016. – 176 b.
9. Qо‘ysinov O.A., Tohirov О‘.O. va boshqalar. Polimer materiallarga ishlov berish 
texnologiyasi. // Metodik qо‘llanma. – T.: “Delta print” MCHJ, 2017. – 64 b.
10. Samiyeva Sh.X., Barnayeva D.X., Rahimova M.M. Kashtachilik va badiiy 
did. – Buxoro, “Iste’dod”, 2014. – B.13–24.
11. Truxanova A.T. Tikuvchilik texnologiyasi asoslari. – T.: “O‘qituvchi”, 1990. – 
B.64–94. 
12. Tohirov O‘.O. Texnologiya o‘quv fani davlat ta’lim standarti va o‘quv 
dasturini ta’lim amaliyotiga joriy etish metodikasi. // Metodik tavsiyanoma. – T.: 
“RTM”, 2017. – 72 b.
13. Sharipov Sh.S., Muslimov N.A. Texnik ijodkorlik va dizayn. // O‘quv qo‘l­
lanma. – T.: “TDPU”, 2011. – 166 b.
14. Sharipov Sh. S. va boshqalar. Mehnat ta’limi: Umumiy о‘rta ta’lim mak­
tablarining 5-sinfi uchun darslik. – T.: “Sharq”, 2012. – 240 b.
15. Sharipov Sh.S., Qо‘ysinov O.A., Abdullayeva Q. Texnologiya: umumiy о‘rta 
ta’lim maktablarining 6-sinfi uchun darslik. – T.: “Sharq”, 2017. – 240 b.
16. Шарапова В.Е., Сысова И.Е. Трудовое обучение. Обслуживающий труд. // 
Учебное пособие для 5-класса общеобразовательных школ. – Минск: «Адукация 
и выхыванни», 2017. – 131 b.
17. Чернова Е.Н. Трудовое обучение. Технический труд: учебное пособие 
для 5-го класса учреждений общего среднего образования с русским языком 
обучения. – Минск: «Народная асвета», 2017 – 151 с.
18. Internet ma’lumotlari.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

236
236
M U N D A R I J A 
Kirish...............................................................................................................................3
TEXNOLOGIYA VA DIZAYN YO‘NALISHI
1-BOB. ZAMONAVIY TEXNIKA VA TEXNOLOGIYALAR
1-§. Mehnat jarayonini tashkil etishda texnika va texnologiyalarning o‘rni va roli.......6
2-§. Texnika turlari. Texnikaning klassifikatsiyasi va tavsiflari......................................8
3-§. Texnik tizimlar haqida tushuncha. Texnologik mashinalar...................................10
4-§. Texnikaning asosiy konstruktiv elementlari. Texnikaning ishchi organlari..........11
5-§. Transport vositalarini konstruksiyalash va modellashtirish..................................13
2-BOB. MATERIALLARGA ISHLOV BERISH TEXNOLOGIYASI
2.1. Yog‘ochga ishlov berish texnologiyasi
6-§. Yog‘ochga ishlov berish ustaxonasining tuzilishi..................................................15
7-§. Yog‘ochga ishlov berishda ish o‘rnini tashkil etish 
va xavfsizlik texnikasi qoidalari............................................................................17
1-amaliy mashg‘ulot. Duradgorlik dastgohiga brusokni mahkamlashni 
o‘rganish............................................................................................................18
8-§. Yog‘och tabiiy konstruksion material sifatida.......................................................19
9-§. Asbob-uskuna va moslama turlari..........................................................................24
10-§. Yog‘ochga ishlov berish stanoklari va ularning turlari........................................30
11-§. Yog‘och materiallaridan buyum yasash bosqichlari............................................32
12-§. Duradgorlik buyumlari detallarini tayyorlash.....................................................34
2-amaliy mashg‘ulot. To‘g‘ri tirnoqli birikma hosil qilishni o‘rganish............37
13-§. Pardozlash ishlari................................................................................................38
3-amaliy mashg‘ulot. Tampon tayyorlash.........................................................43
2.2. Metallga ishlov berish texnologiyasi
14-§. Metallga ishlov berish ustaxonasining tuzilishi..................................................44
4-amaliy mashg‘ulot. Chilangarlik dastgohi va tiskisi tuzilishini o‘rganish....46
15-§. Metallga ishlov berishda xavfsizlik texnikasi qoidalari......................................47
16-§. Metallning turmushda va iqtisodiyot tarmoqlaridagi ahamiyati, 
ishlab chiqarish sohalari.....................................................................................48
17-§. Metall va uning qotishmalari. Qora va rangli metallar........................................50
18-§. Metallarning tashqi ko‘rinishi va o‘ziga xos belgilari.........................................51
5-amaliy mashg‘ulot. Metall va uning qotishmalari xususiyatlarini o‘rganish...53
19-§. Asbob-uskuna, moslama va stanok turlari...........................................................54
20-§. Metallga ishlov berish turlari (rejalash, kesish, to‘g‘rilash, bukish)..................63
6-amaliy mashg‘ulot. Yupqa metallarni rejalash, kesish, to‘g‘rilash, 
bukishni o‘rganish.........................................................63
21-§. Yumshoq simlarga ishlov berish..........................................................................66
7-amaliy mashg‘ulot. Yumshoq simlardan halqa hosil qilish...........................66
22-§. Metall va yupqa simlardan har xil buyumlar yasash...........................................68
8-amaliy mashg‘ulot. Metall va yupqa simlardan xomut va prujina yasash....68
2.3. Kompozit materiallar
23-§. Kompozit materiallar va ularning turlari. Kompozit materillardan foydalanish...70
24-§. Asbob-uskuna va moslamalar. Xavfsizlik texnikasi qoidalari.............................76
25-§. Polimer loydan suvenir yasash............................................................................82
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

237
237
9-amaliy mashg‘ulot. Polimer loyidan kitobcha shaklidagi brelok yasash......85
26-§. 3D ruchkada har xil uch o‘lchamli obyektlar yasash..........................................90
10-amaliy mashg‘ulot. 3D ruchkadan foydalanib turli geometrik 
shakllar yasash...................................................................................................93
SERVIS XIZMATI YO‘NALISHI
1-BOB. OZIQ-OVQAT MAHSULOTLARIGA ISHLOV BERISH 
TEXNOLOGIYASI 
1.1. Ovqatlanish madaniyati
1-§. Ovqatlanishning inson hayotidagi ahamiyati. Dasturxon tuzash……………..96
1.2. Oziq-ovqat mahsulotlariga ishlov berish 
2-§. Pazandachilik xonasi. Sabzavotlarga ishlov berish texnologiyasi. 
Salat tayyorlash ……….………..........................................................................103
Salat tayyorlash...................................................................…………………….106
1-amaliy mashg‘ulot. “Lazzat” salati..............................................................107
3-§. Tuxum. Tuxumdan tayyorlanadigan taomlar…...........................………………109
2-amaliy mashg‘ulot. Quymoq tayyorlash texnologiyasi………………….113
4-§. Buterbrod. Buterbrod tayyorlash texnologiyasi. Issiq va yaxna ichimliklar……..114
3-amaliy mashg‘ulot. Buterbrod tayyorlash .......................... ..……………..116
Issiq va yaxna ichimliklar tayyorlash ....................…………………….120 
5-§. Milliy taom tayyorlash texnologiyasi……........………………………………123
4-amaliy mashg‘ulot. Qaynatma shо‘rva va mastava 
tayyorlash  texnologiyasi…...............................................................................123
2-BOB. MATERIALLARGA ISHLOV BERISH TEXNOLOGIYASI
2.1. Gazlamashunoslik
6-§. Tikuvchilik xonasi. To‘qimachilik tolalari. Ip va gazlama haqida ma’lumot…..127
7-§. Paxta va zig‘ir tolasining arqoq va tanda iplari. Polotno va sarja to‘qish. 
Gazlamaning o‘ng va teskari tomonlarini aniqlash……………………………..132
5-amaliy mashg‘ulot. Polotno va sarja to‘qish………...........................……134
Matodagi bо‘ylama ipning yо‘nalishini aniqlash texnologiyasi…...138 
Matoning o‘ng va ichki tomonlarini aniqlash texnologiyasi……..139
2.2. Asbob-uskunalar va ulardan foydalanish
8-§. Qo‘l ishlari uchun asbob-uskunalar va ulardan foydalanish tartibi…………140
9-§. Qo‘l choklari. Qo‘l choklaridan namunalar tikish……………...........………..144
6-amaliy mashg‘ulot. Qo‘l choklaridan namunalar tayyorlash…..........….146
2.3. Mashinashunoslik
10-§. Tikuv mashinasining turlari va tuzilishi……............…………………….148
7-amaliy mashg‘ulot. Tikuv mashinasini ishga tayyorlash va ipsiz tikish..…151
11-§. Tikuv mashinasiga ip o‘rnatish, mashina choklaridan namunalar tikish……..154
8-amaliy mashg‘ulot. Ostki va ustki iplarni o‘rnatish……..………………..155
2.4. Konstruksiyalash va modellashtirish asoslari
12-§. Buyumni bichish va tikish haqida ma’lumot berish……..............................…159
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

238
238
13-§. O‘lchov olish va hisoblash formulasi …………….............................………..163
9-amaliy mashg‘ulot. O‘lchov olish va hisoblash formulasi….................….166 
14-§. Modellashtirish va andaza tayyorlash…….............................................…..….167
10-amaliy mashg‘ulot. Fartukni modellashtirish……...…………………..168
15-§. Gazlamani    bichishga  tayyorlash  va    bichish…….............……………….169
11-amaliy mashg‘ulot. Fartuk va ro‘molni bichish…....…......……………..170
12-amaliy mashg‘ulot. Detallarni birlashtirish va tikish……………...……..172
16-§. Dazmol va dazmollash usullari…………………..............……………………176
13-amaliy mashg‘ulot. Dazmollash usullari….......................……………….178
17-§. Oxirgi ishlov berish va bezash……………...............…………………………181
14-amaliy mashg‘ulot. Oxirgi ishlov berish jarayonini amalga 
oshirish tartibi…...............................................................................................182
18-§. Xalq hunarmandchiligi texnologiyasi. Kashtachilik tarixi haqida ma’lumot..183
Kashta chok turlari ........................................……………………………..186
15-amaliy mashg‘ulot.....................................................................................191	
Kashta chokida kompozitsiya tikish…......................................…………..193 
16-amaliy mashg‘ulot.....................................................................................194
19-§. Loyiha ishi. Xaridorgir kashtachilik buyumlarini tikish…..........……………..195
17-amaliy mashg‘ulot. Kashta tikish……………..…………………………196
TEXNOLOGIYA VA DIZAYN. SERVIS XIZMATI YO‘NALISHLARI
3-BOB. ENERGIYA ISHLAB CHIQARISH
VA UNDAN FOYDALANISH
1-§. Energiya turlari (mexanik, elektr, quyosh va atom energiyasi)..........................200
2-§. Elektr dvigatellar (motorlar). Batareyalar va ularning turlari.............................202
3-§. Gidravlik uzatmalar.............................................................................................204
4-§. Loyiha ishi va uning bosqichlari.	 Harakatlanuvchi sodda mexanizmlarni 
loyihalash va yasash............................................................................................205
4-BOB. MEXATRONIKA – LEGO EDUCATION
“ODDIY MEXANIZMLAR”
5-§. Mexatronika haqida tushuncha. Oddiy mexanizmlar..........................................212
6-§. Aylanma harakatlanuvchi sodda mexanizm yasash. 
Karusel. Karusel tezligini oshirish. ....................................................................214	
1-amaliy mashg‘ulot. Aylanma harakatlanuvchi sodda karusel yasash.........214
7-§. Robotlarning atrof-muhit bilan o‘zaro aloqasi....................................................217
8-§. Asosiy algoritmik konstruksiyalar.......................................................................218
9-§. Robototexnik tizimni loyihalash. Robotlar musobaqasi......................................221
2-amaliy mashg‘ulot. Otto robotini yig‘ish....................................................221
5-BOB. IJTIMOIY-IQTISODIY TEXNOLOGIYA ASOSLARI
10-§. Oila iqtisodiyotining inson hayotidagi o‘rni......................................................228
Loyiha ishi. Ekoparkni tashkil qilish...............................................................230
Foydalanilgan adabiyotlar ro‘yxati...................................................................235
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

O‘quv nashri
TEXNOLOGIYA
Umumiy o‘rta ta’lim maktablarining 
5-sinfi uchun darslik
“Sharq” nashriyot-matbaa
aksiyadorlik kompaniyasi
Bosh tahririyati
Toshkent – 2020
Muharrirlar Rustam Yorlaqabov, Qodirjon Qayumov
Badiiy muharrir Bahrom Bobojonov
Rassom Umida Akbarova
Texnik muharrir va sahifalovchi Oygul Fozilova
Musahhihlar Ma’mura Ziyamuhamedova, Sharofat Xurramova
QR kodga oluvchi O‘ktamjon Shokarimov
Nashr litsenziyasi AI № 201, 28.08.2011-y.
Bosishga ruxsat etildi 17.09.2020-yil. Bichimi 60x841/8. 
“Arial” garniturasi. Ofset usulda bosildi. 
Ofset qog‘oz. Kegl 14,5; 13. Shartli bosma tabog‘i 31,19. 
Nashriyot-hisob tabog‘i 30,04. Adadi 500940 nusxa. Buyurtma № 919. 
“Sharq” nashriyot-matbaa aksiyadorlik kompaniyasi bosmaxonasi,
100000, Toshkent sh., Buyuk Turon ko‘chasi, 41-uy.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Darslik ijaraga berilganda va o‘quv yili yakunida qaytarib olinganda yuqoridagi 
jadval sinf rahbari tomonidan quyidagi baholash mezonlariga asosan 
to‘ldiriladi:
Yangi
Qoniqarsiz
Darslikning foydalanishga birinchi marotaba berilgandagi holati.
Yaxshi
Muqova butun,  darslikning asosiy qismidan ajralmagan. Barcha varaqlari 
mavjud,  yirtilmagan,  ko‘chmagan,  bet­larida  yozuv  va  chiziqlar  yo‘q.
Muqova  ezilgan,  birmuncha  chizilib,  chetlari  yedi­rilgan, darslikning 
asosiy  qismidan  ajralish holati  bor,  foydalanuvchi  tomonidan  qoniqarli 
ta’mirlangan. Ko‘chgan  varaqlari  qayta ta’mirlangan,  ayrim  betla­riga 
chizilgan.
Qoniqarli
Muqova  chizilgan,  yirtilgan,  asosiy  qismidan  ajralgan yoki  butunlay 
yo‘q,  qoniqarsiz  ta’mirlangan. Betlari yirtil­gan,  varaqlari  yetishmaydi, 
chizib,  bo‘yab  tashlangan, darslikni  tiklab  bo‘lmaydi.
Ijaraga berilgan darslik holatini ko‘rsatuvchi jadval
T/r
O‘quvchining 
ismi,  familiyasi
O‘quv
yili
Darslik­ning 
olingandagi
holati
Sinf
rahbari­- 
ning
imzosi
Darslik­-
ning top-
shirilgan- 
dagi holati
Sinf
rahbari­ning
imzosi
1
2
3
4
5
6
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

O‘quv nashri
TEXNOLOGIYA
Umumiy o‘rta ta’lim maktablarining 
5-sinfi uchun darslik
“Sharq” nashriyot-matbaa
aksiyadorlik kompaniyasi
Bosh tahririyati
Toshkent – 2020
Muharrirlar Rustam Yorlaqabov, Qodirjon Qayumov
Badiiy muharrir Bahrom Bobojonov
Rassom Umida Akbarova
Texnik muharrir va sahifalovchi Oygul Fozilova
Musahhihlar Ma’mura Ziyamuhamedova, Sharofat Xurramova
QR kodga oluvchi O‘ktamjon Shokarimov
Nashr litsenziyasi AI № 201, 28.08.2011-y.
Bosishga ruxsat etildi 28.09.2020-yil. Bichimi 60x841/8. 
“Arial” garniturasi. Ofset usulda bosildi. 
Ofset qog‘oz. Kegl 14,5; 13. Shartli bosma tabog‘i 31,19. 
Nashriyot-hisob tabog‘i 30,04. Adadi 500940 nusxa. Buyurtma № 2580. 
“Sharq” nashriyot-matbaa aksiyadorlik kompaniyasi bosmaxonasi,
100000, Toshkent sh., Buyuk Turon ko‘chasi, 41-uy.
“Kolorpak” MCHJ bosmaxonasida 200000 nusxa chop etildi.
Toshkent sh., Elbek ko‘chasi, 8-uy.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

