Учебник
для школ среднего общего образования
с узбекским и другими языками обучения
Ташкент
Республиканский центр  
образования
2022
Под научной редакцией Е. А. Хамраевой
РУССКИЙ
ЯЗЫК 
как иностранный
5 класс

© Исакжанова З. А., Шаряева М. К., Шорина Т. А., 2022. 
 
Все права защищены.
© И. С. Салохитдинов, иллюстрации, 2022.
Под научной редакцией Хамраевой Елизаветы Александровны
Министерство народного образования Республики Узбекистан
Республиканский центр образования
Министерство просвещения Российской Федерации
Российский государственный педагогический университет им. А. И. Герцена
Авторский коллектив:
Исакжанова Зулхумор Аббасовна
Шаряева Моника Камиловна
Шорина Татьяна Александровна
УДК 811.161.1(075.3)
ББК 82.1Рус я72
 
Ш 26
ISBN 978-9943-8169-1-6
Исакжанова, З. А.
Русский язык как иностранный. 5 класс : учебник для школ среднего общего образования 
с узбекским и другими языками обучения /З. А. Исакжанова, М. К. Шаряева, Т. А. Шорина; 
под науч. ред. Е. А. Хамраевой. — Ташкент : Республиканский центр образования, 2022. — 
136 с. : ил. 
ISBN 978-9943-8169-1-6
Учебно-методический комплект для 5 класса рассчитан на изучение русского языка 2 раза в не-
делю 34 учебные недели в году и включает учебник и методическое руководство. Это первый УМК 
инновационной линии по русскому языку как иностранному, созданный с учётом сертификационных 
языковых требований детского уровня А2.2. В учебнике ведётся системная работа над всеми видами 
речевой деятельности: чтением, говорением, слушанием и письмом. В нём много игровых материалов, 
есть элементы предметной интеграции. Особенность учебника — включённые проекты и QR-коды для 
аудирования, благодаря которым дети смогут в любой момент услышать задание и научиться правиль-
но произносить слово или фразу.
Ш 26
УДК 811.161.1(075.3)
ББК 82.1Рус я72
Координаторы проекта:  
Юлия Александровна Комарова 
Турсуналиева Барно Убайдуллаевна
Учебник
для школ среднего общего образования с узбекским и другими языками обучения
Учебное издание
Редактор Р. Х. Садыкова
Корректор В. В. Быкова
Художник И. С. Салохитдинов
Подписано в печать 25.04.2022 г. Формат 60×84 1/8. Бумага офсетная. Гарнитуры Roboto, OpenSans. 
Печать офсетная. Усл.-печ. л.  16,74.  Усл.-изд. л.  16,71.  Тираж         экз. Заказ № 
РУССКИЙ ЯЗЫК
как иностранный
5 класс
www.idum.uz saytidan yuklab olindi

3
СОДЕРЖАНИЕ
Шко́ла 
День зна́ний ...................................................................................................... 6
Уче́бные предме́ты .......................................................................................... 9
Шко́ла и шко́льные принадле́жности ...................................................... 11
Обобща́ющие уро́ки. Пра́вила поведе́ния в шко́ле и в жи́зни ......... 14
Хара́ктер и вне́шность челове́ка
Мои́ друзья́. Описа́ние хара́ктера и вне́шности  ................................ 17
Прое́кт. «Вме́сте ве́село шага́ть…» ........................................................... 20
Описа́ние хара́ктера и вне́шности. Же́нщины ...................................... 22
Обобща́ющий уро́к. Описа́ние хара́ктера и вне́шности. Мужчи́ны ... 25
Тради́ции
Ру́сский быт. Тради́ции ................................................................................ 27
Ру́сский быт. Тради́ции (продолже́ние) ................................................... 29
Обобща́ющий уро́к. Семья́. Тради́ции ..................................................... 32
Прое́кт. Э́тот ска́зочный мир. Инстру́кция ................................................. 34
Прое́кт. Э́тот ска́зочный мир. С. Акса́ков «А́ленький цвето́чек» ........ 36
Семья́ и семе́йный укла́д .......................................................................... 38
Сувени́ры — музыка́льные инструме́нты ................................................ 41
Традицио́нные сувени́ры Росси́и и Узбекиста́на ................................. 44
Обобща́ющий уро́к. Национа́льные костю́мы ....................................... 46
Э́тот удиви́тельный мир
Рыба́лка ............................................................................................................. 48
Прое́кт. Э́тот ска́зочный мир. А. Пу́шкин «Ска́зка о рыбаке́ и 
ры́бке» ............................................................................................................... 50
Пти́цы — на́ши друзья́ ..................................................................................... 52
Ско́ро Но́вый год! .......................................................................................... 54
Обобща́ющие уро́ки. Но́вый год ............................................................... 57
Прое́кт. Э́тот ска́зочный мир. Сра́вниваем ска́зки ........................... 60
Встре́ча друзе́й
Санкт-Петербу́рг и Бухара́ ........................................................................... 62
Вели́кие ре́ки Росси́и и Узбекиста́на ..................................................... 65
Со́чи — ю́жная столи́ца Росси́и ............................................................... 68
Обобща́ющие уро́ки. Наманга́н и Му́ром — города́-си́мволы .......... 71
Прое́кт. Э́тот ска́зочный мир. «Ива́н-царе́вич и се́рый волк» ............. 74
Мир профе́ссий
Профе́ссии ......................................................................................................... 76
Профе́ссии на́ших пап .................................................................................. 79
Профе́ссия — учёный .................................................................................... 82
Обобща́ющие уро́ки. Профе́ссии мам ..................................................... 85
Прое́кт. Э́тот ска́зочный мир. «Снегу́рочка» ............................................. 88
Кни́ги — на́ши друзья́
Пе́рвые кни́ги на Руси́ ................................................................................. 90
В библиоте́ке .................................................................................................... 92
Обобща́ющие уро́ки. Па́мяти геро́ев досто́йны… ................................. 95
www.idum.uz saytidan yuklab olindi

4
УСЛО́ВНЫЕ ОБОЗНАЧЕ́НИЯ:
Чита́йте.
Пиши́те в тетра́ди.
Говори́те.
Слу́шайте.
Посмотри́те ви́део.
Отве́тьте на вопро́сы.
Запо́мните.
Вспо́мните.
Рабо́та в па́ре.
Дома́шнее зада́ние.
Рабо́та по карти́не.
Игра́.
Переведи́ слова́  
на родно́й язы́к.
Уточни́ значе́ния  
слов в словаре́.
Лекси́ческий дикта́нт 
(чита́ет учи́тель).
Повторе́ние грамма́тики
Те́мы: «Предло́жно-паде́жная систе́ма имён существи́тельных», 
«И́мя прилага́тельное» .................................................................................... 98
Те́мы: «Предло́жно-паде́жная систе́ма имён существи́тельных», 
«И́мя прилага́тельное» (продолже́ние) ...................................................... 101
Те́ма: «И́мя числи́тельное» ........................................................................... 104
Те́ма: «Глаго́л» 
.............................................................................................. 107
Для учи́теля. Ауди́рование ........................................................................................ 110
Слова́рь .................................................................................................................. 116
www.idum.uz saytidan yuklab olindi

Дороги́е ребя́та!
Вы тепе́рь у́читесь в 5 кла́ссе! Вы ста́ли ста́р-
ше и умне́е! В э́том году́ вы продо́лжите ва́ше 
знако́мство со сло́жным, но увлека́тельным ру́с-
ским языко́м, узна́ете мно́го интере́сного о тради́-
циях, исто́рии, культу́ре Росси́и и Узбекиста́на. Вы 
познако́митесь с волше́бным ми́ром ска́зок, бу́дете 
слу́шать пе́сни, учи́ть стихи́. Вас ждут произведе́-
ния А. Пу́шкина, В. Маяко́вского, С. Акса́кова и 
други́х поэ́тов и писа́телей, в кото́рых вы откро́е-
те для себя́ мно́го удиви́тельного и интере́сного!
«С ру́сским языко́м мо́жно твори́ть чудеса́…» — 
говори́л К. Паусто́вский. Пусть слова́ э́того изве́ст-
ного ру́сского писа́теля сбу́дутся! Пусть чудеса́ по-
зна́ния откро́ются пе́ред ва́ми!
В до́брый путь, друзья́,  
по просто́рам ру́сского языка́!
5

СЛОВА́ 
УРО́КА
6
ДЕНЬ ЗНА́НИЙ
День зна́ний, отмеча́ть, уче́бный год,  
торже́ственная лине́йка, мир, успе́х
День зна́ний отмеча́ют во мно́гих стра́нах ми́ра. Это пра́здник на-
ча́ла но́вого уче́бного го́да. В этот день в шко́лах прохо́дят торже́-
ственные лине́йки, кла́ссные часы́ о зна́ниях, о ми́ре. 
1
Прочита́йте отры́вок из по́вести де́тского писа́теля Н. Но́сова. О своём 
пе́рвом уче́бном дне по́сле шко́льных кани́кул расска́зывает Ви́тя Мале́ев, 
он идёт в 4 класс. Озагла́вьте текст. Отве́тьте на вопро́сы.
Пе́рвого 
сентября́ 
я 
встал 
ра́но, 
сложи́л 
кни́жки 
в портфе́ль и пошёл в шко́лу. В э́тот день на у́лице 
бы́ло шу́мно. Все ма́льчики и де́вочки шли в шко́лу. 
Всем 
бы́ло 
ве́село. 
И 
мне 
бы́ло 
ве́село. 
Я 
был 
рад, 
что 
сно́ва 
уви́жу 
свой 
класс 
и 
свои́х 
друзе́й. 
Над вхо́дом в шко́лу висе́л кра́сный плака́т с боль-
ши́ми бе́лыми бу́квами: «Добро́ пожа́ловать!». Во дво-
ре́ шко́лы* уже́ бы́ло мно́го ребя́т. Я бы́стро нашёл 
свой класс. Ребя́та уви́дели меня́ и побежа́ли навстре́-
чу. Ребя́та расска́зывали, кто как провёл ле́то. Все мы 
за ле́то вы́росли, загоре́ли. 
двор шко́лы = шко́льный двор
2
Уро́ки 1−2
Шко́ла

7
1) Кого́ Ви́тя ви́дел по доро́ге в шко́лу? 
2) Како́е настрое́ние бы́ло у них? 
3) Как встре́тили Ви́тю друзья́? 
4) Как прошла́ торже́ственная лине́йка? 
5) Ребя́та измени́лись за ле́то? Как и почему́? 
6) Почему́ ребя́там показа́лась ма́ленькой кла́ссная ко́мната?
Тут 
к 
нам 
подошла́ 
О́льга 
Никола́евна, 
на́ша 
учи́тельница. 
Во дворе́ шко́лы начала́сь торже́ственная лине́йка. К нам вы́-
шел дире́ктор. Он поздра́вил нас с нача́лом но́вого уче́бного го́да 
и пожела́л всем ученика́м в э́том уче́бном году́ хоро́ших успе́-
хов. О́льга Никола́евна привела́ нас в класс. Все ребя́та се́ли как 
в про́шлом году́. Всем каза́лось, что в э́том году́ нам доста́лся 
ма́ленький класс. О́льга Никола́евна сказа́ла, что класс тако́й же, 
как в про́шлом году́, то́чно таки́х же разме́ров. Про́сто за ле́то 
все вы́росли.
Прочита́йте диало́г по роля́м.
Тут к нам подошла́ О́льга Никола́евна, на́ша учи́тельница. 
— Здра́вствуйте, О́льга Никола́евна! — закрича́ли мы хо́ром.
— 
Здра́вствуйте, 
ребя́та, 
здра́вствуйте! 
— 
улыбну́лась 
О́льга 
Никола́евна. — Ну как, нагуля́лись за ле́то?
— Нагуля́лись, О́льга Никола́евна!
— Хорошо́ отдохну́ли?
— Хорошо́.
— Не надое́ло отдыха́ть?
— Надое́ло, О́льга Николае́вна! Учи́ться хо́чется!
— Вот и прекра́сно! 
Вме́сто то́чек вста́вьте пропу́щенные слова́. 
1) Все ... и ... шли в шко́лу. 
2) … несли́ цветы́. 
3) … поздра́вил нас с но́вым уче́бным  
го́дом. 
4) Я уви́дел кра́сный плака́т … . 
5) Во дворе́ шко́лы начала́сь … .
3
ма́льчики
де́вочки
малыши́
торже́ственная лине́йка
дире́ктор
«Добро́ пожа́ловать!»
4
Испо́льзуйте слова́  
и словосочета́ния:

8
Вы́пишите в три сто́лбика слова́ же́нского, 
мужско́го и сре́днего ро́да. Обозна́чьте, каки́е 
они́: одушевлённые и́ли неодушевлённые. 
Де́душка, ма́ма, кни́га, дя́дя, брат, сестра́, 
тетра́дь, 
ру́чка, 
учи́тель, 
журна́л, 
дневни́к, 
Ро́дина, столи́ца, го́род, посёлок, тётя, пле-
мя́нница, 
пла́тье, 
де́рево, 
ко́мната, 
стена́, 
респу́блика, окно́, гло́бус, уро́к, пальто́, не́бо, 
сад, 
о́блако, 
компью́тер, 
руба́шка, 
ю́бка, 
уче́бник.
Расскажи́те, был ли у вас День зна́ний. Как 
начался́ пе́рвый уче́бный день?
Разыгра́йте сце́нку «Встре́ча в шко́ле по́сле 
ле́тних кани́кул». Как приве́тствовали ребя́та 
друг дру́га? Како́е настрое́ние бы́ло у всех? Что 
ребя́та говори́ли друг дру́гу?
Найди́те в Сети́ Интерне́т и послу́шайте пе́сню 
В. 
Шаи́нского 
на 
слова́ 
М. 
Пляцко́вского 
«Чему́ у́чат в шко́ле». Найди́те в пе́сне де́сять 
существи́тельных и запиши́те их в имени́тельном 
падеже́. 
Дома́шнее зада́ние. Напиши́те, каки́е предме́ты есть у вас до́ма на столе́. 
Отме́тьте род и число́. Каки́е из э́тих предме́тов уче́бные? Подчеркни́те их. 
 
Запо́мните! И́мя существи́тельное отвеча́ет на вопро́сы кто? что? 
 
Существи́тельные, кото́рые обознача́ют живы́х суще́ств, называ́ют-
ся одушевлёнными и отвеча́ют на вопро́с кто?. Наприме́р: (кто?) чело-
ве́к, пти́ца, ко́шка, де́вочка.
Существи́тельные, 
кото́рые 
обознача́ют 
предме́ты, 
называ́ются 
неодушевлёнными 
и 
отвеча́ют 
на 
вопро́с 
что?. 
Наприме́р: 
кни́га, 
тетра́дь, дом, стол, со́лнце. 
6
7
8
одушевлённый
неодушевлённый
5

9
СЛОВА́ 
УРО́КА
Вы́берите пра́вильный вариа́нт и запиши́те в тетра́дь.
На уро́ке ученики́ … (чита́ли текст и отвеча́ли на вопро́сы; 
писа́ли дикта́нт и выполня́ли упражне́ние; реша́ли зада́чи и при-
ме́ры).
Учи́ть ру́сский язы́к … (о́чень ску́чно; о́чень интере́сно; о́чень 
краси́во).
Учи́тельница поздра́вила ученико́в … (с Навру́зом; с нача́лом 
уче́бного го́да; с нача́лом кани́кул). 
Ученики́ лю́бят чита́ть … (стихи; ска́зки; расска́зы).
1
2
УЧЕ́БНЫЕ ПРЕДМЕ́ТЫ
Уро́ки 3−4
Шко́ла
учи́ть, повтори́ть, вы́полнить упражне́ния , составля́ть, 
 
игра́ть, дома́шнее зада́ние, получа́ть
Послу́шайте диало́г учи́тельницы и ученико́в на уро́ке ру́сского 
языка́.
Соста́вьте диало́ги на те́му «На уро́ке ру́сского языка́». 
изуча́ть ру́сский язы́ к
писа́ть дикта́нт
выполня́ть упражне́ние
составля́ть диало́ги
чита́ть и́ли слу́шать текст
Испо́льзуйте 
словосочета́ния:
3
Образе́ц: 
— Приве́т, Тиму́р! Бежи́м быстре́е, сейча́с 
уро́к ру́сского языка́!
— Приве́т! Как ду́маешь, что бу́дем де́лать 
на уро́ке?
— Ду́маю, мы бу́дем…

10
Испо́льзуйте словосочета́ния:
учи́ть но́вые слова́
выполня́ть граммати́ческие упражне́ния
чита́ть и обсужда́ть те́ксты
Вспо́мните!
В ру́сском языке́ существу́ет три вре́мени глаго́ла.
Настоя́щее 
вре́мя
учу́
Бу́дущее 
вре́мя
бу́ду учи́ть
Проше́дшее вре́мя
еди́нственное число́
мно́жественное 
число́
мужско́й род
же́нский род
учи́л
учи́ла
учи́ли
Прочита́йте текст и назови́те вели́ких учителе́й про́шлого. 
ПЕ́РВЫЕ ШКО́ЛЫ
Шко́ла 
— 
уче́бное 
заведе́ние 
для 
получе́ния 
обра-
зова́ния. Пе́рвые шко́лы появи́лись в Дре́вней Гре́ции. 
Ученики́ собира́лись на площа́дках-гимна́зиях и слу́шали 
учи́теля. По́зже гре́ческий фило́соф Аристо́тель со́здал свою́ шко́лу и 
назва́л её лице́ем. Друго́й вели́кий гре́ческий фило́соф, Плато́н, органи-
зова́л обуче́ние, кото́рое назва́л акаде́мией. Учи́лись там четы́ре го́да. 
В конце́ 19 (девятна́дцатого) ве́ка Л. Толсто́й, вели́кий ру́сский писа́-
тель, организова́л в Я́сной Поля́не пе́рвую шко́лу для бе́дных люде́й. 
Там учи́лись де́ти крестья́н. Они́ изуча́ли двена́дцать предме́тов, среди́ 
них: чте́ние, письмо́, грамма́тика, ру́сская исто́рия, рисова́ние, черче́ние, 
пе́ние, матема́тика, бесе́ды о приро́де. 
5
Найди́те назва́ния шко́льных предме́тов в те́ксте. Вы изуча́ете э́ти предме́ты 
сейча́с? Каки́е предме́ты у вас есть в 5 кла́ссе? Запиши́те в тетра́дь 
их назва́ния.
Дома́шнее зада́ние. Расспроси́те свои́х ба́бушек, де́душек, мам, пап о том, 
каки́е предме́ты бы́ли у них в шко́ле, каки́ми шко́льными принадле́жностями 
по́льзовались. Запиши́те отве́ты, кото́рые вы услы́шали от них о шко́ле и 
шко́льной жи́зни. 
Что вы де́лали на уро́ках ру́сского языка́? 
Образе́ц: В про́шлом году́ на уро́ках ру́сского языка́ мы чита́ли …, учи́ли … .
4
составля́ть расска́зы, диало́ги 
слу́шать те́ксты 
игра́ть в граммати́ческие и́гры 
получа́ть дома́шнее зада́ние
Мой де́душка (Моя́ ба́бушка) учи́лся (учи́лась) в шко́ле в (како́м году́?)…
 Что он изуча́л (она́ изуча́ла)? Назови́те шко́льные предме́ты.
 Что бы́ло в кла́ссе / портфе́ле? Назови́те шко́льные принадле́жности.
6

11
СЛОВА́ 
УРО́КА
1
ШКО́ЛА И ШКО́ЛЬНЫЕ ПРИНАДЛЕ́ЖНОСТИ
библиоте́ка, храни́ть в чистоте́ и поря́дке,  
мять страни́цы (чего́?), заслу́га (чья?), относи́ться бе́режно, 
кле́ить, подкле́ивать страни́цы
Прочита́йте расска́з и отве́тьте, как ну́жно относи́ться к веща́м, кни́гам, 
шко́льным принадле́жностям. 
СТА́РЫЙ УЧЕ́БНИК
…Одна́жды я до́лго сиде́л за уро́ками и по́здно лёг спать. Мне 
присни́лся сон: я иду́ по огро́мной библиоте́ке, а вдоль стен — 
по́лки с кни́гами. И вдруг я ви́жу ста́рый уче́бник, на кото́ром на-
пи́сано «Фи́зика».
Я взял кни́гу в ру́ки, откры́л её и услы́шал го́лос старика́: 
— Здра́вствуй, ма́льчик. Я давно́ ждал тебя́, хочу́ рассказа́ть 
тебе́ свою́ исто́рию. В далёком 1950 (ты́сяча девятьсо́т пятиде-
ся́том) году́ меня́ сде́лали для того́, что́бы я учи́л дете́й фи́зике, 
о́чень ва́жной нау́ке. Мои́ страни́цы бы́ли бе́лыми, а обло́жка — 
твёрдой. Бы́ло интере́сно, к кому́ я попаду́, к ма́льчику и́ли к де́- 
вочке. Наступи́л э́тот моме́нт! Я стал Та́ниным уче́бником. Та́ня от-
носи́лась ко всем кни́гам бе́режно, храни́ла в чистоте́ и поря́дке. 
В конце́ уче́бного го́да она́ написа́ла все контро́льные по фи́зике 
на «5». И в э́том была́ моя́ заслу́га! Сле́дующим мои́м хозя́ином 
стал Ми́ша. Быть Ми́шиным уче́бником бы́ло сло́жно. Он фи́зику 
совсе́м не учи́л, мял страни́цы и рисова́л на них. Тепе́рь я попа́л 
к тебе́. Я стал ста́рым, мои́ страни́цы выпада́ют. Я слы́шал, что 
меня́ выдаю́т в после́дний раз. Е́сли ты не подкле́ишь мои́ стра-
ни́цы, то меня́ вы́бросят. Помоги́ мне, пожа́луйста…
Уро́ки 5−6
Шко́ла

12
Соста́вьте предложе́ния со словосочета́ниями уро́ка. 
Запиши́те их в тетра́дь.
Вспо́мните!
Местоиме́ния, кото́рые ука́зывают на при́знак предме́та по его́ при-
надле́жности и отвеча́ют на вопро́сы Чей? Чья? Чьё? Чьи? назы-
ва́ются притяжа́тельными. 
Чей уче́бник? — мой, твой, 
его́, 
её, 
наш,  
ваш, 
их.
Чья ру́чка? 
— моя́, 
твоя́, 
его́, 
её, 
на́ша, 
ва́ша, 
их.
Чьё перо́?  
— моё, 
твоё,  его́, 
её, 
на́ше, 
ва́ше, 
их.
Чьи кни́ги?  — мои́, твои́, 
его́, 
её, 
на́ши, 
ва́ши, 
их. 
Ли́чные местоиме́ния
Притяжа́тельные местоиме́ния
еди́нственное 
число́
мно́жественное 
число́
еди́нственное 
число́
мно́жественное 
число́
я
мы
мой
наш
ты
вы
твой
ваш 
он, она́, оно́
они́ 
его́, её, его́
их
1) Кто геро́й э́того расска́за? 
2) Како́й сон присни́лся ма́льчику? 
3) Кто был пе́рвым владе́льцем уче́бника? 
4) Како́й де́вочкой была́ Та́ня? 
5) Как она́ учи́лась? 
6) Как Ми́ша относи́лся к уче́бнику? Что он де́лал с уче́бником? 
7) Как вы ду́маете, помо́г ма́льчик своему́ ста́рому дру́гу — уче́бнику?
Испо́льзуйте словосочета́ния:
относи́ться бе́режно 
храни́ть в чистоте́ и поря́дке 
мять страни́цы 
подкле́ить страни́цы
2
Найди́те в ка́ждой строке́ ли́шние слова́.
Чей? (мой, твой) 
пена́л, каранда́ш, кни́га, блокно́т, ру́чка, окно́, уче́бник, де́рево.
Чья? (моя́, твоя́) 
лине́йка, альбо́м, карти́на, табли́ца, заня́тие, шкаф, ко́мната.
Чьё? (моё, твоё) 
о́блако, письмо́, пе́сня, календа́рь, слова́рь, ме́сто, портфе́ль, со́лнце.
3

13
1) Запиши́те в тетра́дь назва́ния шко́льных принадле́жностей в том 
поря́дке, в кото́ром вы услы́шали о них в те́ксте. 
2) Похо́жи э́ти предме́ты на совреме́нные портфе́ли, уче́бные столы́, 
кла́ссные до́ски? Чем отлича́ются? 
Отве́ты запиши́те в тетра́дь.
Соста́вьте 
диало́ги, 
обсуди́те 
на 
уро́ке, 
каки́е 
ещё 
шко́льные 
принадле́жности измени́лись. Каки́ми э́ти предме́ты бы́ли в про́шлом 
ве́ке и каки́е сейча́с? Что на фотогра́фиях? Вы зна́ете? Расскажи́те, 
каки́м э́тот предме́т стал сейча́с. Опиши́те его́. 
Вста́вьте 
пропу́щенные 
притяжа́тельные 
местоиме́ния 
и́ли 
при-
лага́тельные, да́нные в ско́бках, и запиши́те э́ти предложе́ния в тетра́дь. 
На … столе́ лежи́т … тетра́дь, ря́дом … уче́бники. Тут лежа́т 
(ба́бушка) очки́ и … шве́йные иго́лки, стои́т (ма́ма) ча́шка, лежи́т 
(па́па) телефо́н, (дя́дя) портфе́ль и (тётя) су́мка, и да́же (ко́шка) 
игру́шка здесь. А где … дневни́к? 
4
6
5
Посмотри́те на карти́нки. Послу́шайте расска́з об исто́рии 
шко́льных принадле́жностей. 
Дома́шнее зада́ние. Напиши́те, каки́е у вас за́втра уро́ки, каки́е 
уче́бники на́до положи́ть в портфе́ль. Собери́те портфе́ль в шко́лу. Что 
ещё вы возьмёте в шко́лу?
 
Запо́мните! Прилага́тельные, кото́рые обознача́ют принадле́жность
 к како́му-ли́бо лицу́ (Ми́шин, Та́нин, ба́бушкин) и́ли живо́тному 
(ли́сий, во́лчий, за́ячий) и отвеча́ют на вопро́сы Чей? Чья? Чьё? Чьи? 
называ́ются притяжа́тельными.
Ти́ли-бом! Загоре́лся (чей?) ко́шкин дом.
Чьи э́то очки́? — Э́то де́душкины очки́.
Чья э́то шля́па? — Э́то ба́бушкина шля́па.
А. Анке́р 
«Шко́льник с а́спидной 
доско́й»
Шко́льная па́рта 
1940-х – 1950-х годо́в
Н. Богда́нов-
Бе́льский  
«У двере́й шко́лы»
Учени́к  
1930-х – 1940-х годо́в

СЛОВА́ 
УРО́КА
14
Обобща́ющие уро́ки
ПРА́ВИЛА ПОВЕДЕ́НИЯ В ШКО́ЛЕ И В ЖИ́ЗНИ
че́стное сло́во, команди́р, сто́рож, сторожи́ть, охра́на, охраня́ть, 
склад, час, часово́й, пост, прика́зывать, прика́з
Прочита́йте отры́вки из расска́за Л. Пантеле́ева «Че́стное сло́во». В чём 
основна́я мысль расска́за?
Как-то ле́том я до́лго сиде́л в саду́ с кни́гой. Наступи́л ве́чер, я 
пошёл к вы́ходу. Вдруг услы́шал плач и уви́дел о́коло до́мика сто́ро-
жа ма́ленького ма́льчика, он гро́мко пла́кал. Ему́ бы́ло лет 7. Я спро-
си́л, кто его́ оби́дел. Ма́льчик молча́л. Я взял его́ за́ руку и хоте́л 
повести́ домо́й. Но ма́льчик твёрдо сказа́л: 
— Мне нельзя́ уходи́ть. Я дал че́стное сло́во. Я до́лжен охраня́ть 
склад. Я — часово́й. Мы игра́ем. 
Он вздохну́л и рассказа́л, что случи́лось с ним. 
***
Я внима́тельно вы́слушал ма́льчика.
— Пошли́, уже́ по́здно, ну́жно идти́ домо́й, — сказа́л я. 
— Нет, Вы не вое́нный, не мо́жете освободи́ть меня́. 
Ма́льчик прав! На́до идти́ иска́ть вое́нного! Я по-
бежа́л к вы́ходу... 
…И вот мы с вое́нным команди́ром уже́ бежа́-
ли к ма́льчику. Он стоя́л на том же ме́сте и ти́хо 
пла́кал. Ма́льчик уви́дел команди́ра, вы́тер слёзы.
— Прика́зываю оста́вить ваш пост, — гро́мко 
сказа́л команди́р и о́тдал честь*. 
Ма́льчик приложи́л ру́ку к широ́кому козырьку́ 
свое́й се́рой ке́пки и сказа́л:
— Есть, това́рищ команди́р. Прика́зано оста́вить 
пост, мо́жно идти́ домо́й.
…Я 
то́же 
попроща́лся 
с 
ма́льчиком. 
Ещё 
не 
изве́стно, кем он бу́дет, когда́ вы́растет, но я то́чно 
по́нял, э́то бу́дет настоя́щий челове́к.
(По Л. Пантеле́еву)
1
Уро́ки 7−8
Шко́ла
День зна́ний, отмеча́ть, торже́ственная лине́йка, уче́бный год, мир, успе́х, 
библиоте́ка, относи́ться бе́режно, кле́ить, подкле́ивать страни́цы, че́стное 
сло́во, учи́ть, повтори́ть, вы́полнить упражне́ния, составля́ть, игра́ть, полу-
ча́ть дома́шнее зада́ние.

15
1) Кто пла́кал в саду́ и почему́? 
2) Как а́втор расска́за помо́г ма́льчику поки́нуть пост? 
3) Как вы понима́ете выраже́ния «да́вши сло́во — держи́» и «пе́р-
вое сло́во доро́же второ́го»? 
4) Объясни́те, как вы понима́ете, что зна́чит быть настоя́щим че-
лове́ком.
Вы уже́ зна́ете нача́ло и коне́ц исто́рии про ма́льчика. Как вы ду́маете, 
в каку́ю игру́ игра́л ма́льчик и с кем? Почему́ ма́льчик до́лжен был 
стоя́ть и охраня́ть склад? Почему́ ему́ нельзя́ бы́ло уходи́ть домо́й? 
Приду́майте исто́рию, кото́рая могла́ объясни́ть таку́ю игру́. 
Прочита́йте диало́г ма́льчиков по роля́м. Как вы ду́маете, почему́ 
ма́льчик не пришёл смени́ть часово́го? Забы́л и́ли про́сто посмея́лся 
над мла́дшим? Обсуди́те в па́рах и скажи́те ва́шу ве́рсию.
— Хо́чешь игра́ть в войну́?
— Да, хочу́!
— Тут у нас вое́нный склад — в э́том 
до́ме. Я команди́р, а ты бу́дешь часово́й... 
Стой здесь, пока́ я тебя́ не сменю́.
— Хорошо́!
— Дай че́стное сло́во, что не уйдёшь! 
Э́то ва́жный склад, и его́ на́до охраня́ть!
— Че́стное сло́во, я никуда́ не уйду́. 
Бу́ду стоя́ть здесь.
— Тогда́ стой и жди меня́. 
Вы́пишите из те́кста по три глаго́ла проше́дшего, настоя́щего и бу́дущего 
вре́мени. Определи́те число́ и род.
о́тдал честь — вое́нное приве́тствие — 
прикла́дывать ру́ку к головно́му убо́ру
сторожи́ть = охраня́ть
склад
часово́й на посту́
4
5
2
Раскро́йте 
ско́бки, 
поста́вьте 
глаго́лы 
в 
проше́дшем 
вре́мени. 
Определи́те род и число́.
В саду́ не (быть) люде́й. Все (уйти́) домо́й. Ма́льчик (оста́ться) 
часовы́м. Он (охраня́ть) склад. Команди́р (прика́зать) ма́льчику 
поки́нуть пост. Роди́тели (ждать) ма́льчика. Сестра́ (быть) ра́да 
бра́ту. 
Ф. Реше́тников 
«При́был на кани́кулы». 
Фрагме́нт
Ф. Реше́тников 
«На побы́вку»
3

16
Вспо́мните! 
Инфинити́в — э́то неопределённая фо́рма глаго́ла, кото́рая отвеча́ет 
на вопро́сы что де́лать? что сде́лать?.
Он до́лжен написа́ть упражне́ние. Ему́ на́до запо́мнить пра́вило.
Послу́шайте инстру́кцию о пра́вилах поведе́ния в шко́ле. 
Напиши́те пра́вила, кото́рые услы́шали и запо́мнили из те́кста.
Образе́ц: В шко́лу на́до приходи́ть … . В шко́ле нельзя́ крича́ть, 
пло́хо себя́ вести́. 
Посмотри́те на фотогра́фию. Как ребя́та веду́т себя́ на уро́ке? Они́ 
соблюда́ют пра́вила? 
Соста́вьте диало́ги о пра́вилах поведе́ния в ва́шей шко́ле. Что мо́жно и 
ну́жно де́лать на уро́ках? Как ну́жно вести́ себя́ на переме́нах?
Дома́шнее зада́ние. Соста́вьте по два предложе́ния с ка́ждым сло́вом: 
на́до, ну́жно, мо́жно, до́лжен. Запиши́те предложе́ния в тетра́дь.
7
6
 
По́сле глаго́лов на́до, ну́жно, мо́жно, нельзя́ всегда́ идёт инфинити́в. 

17
СЛОВА́ 
УРО́КА
Прочита́йте отры́вок из расска́за Е. Пермяка́ «Надёжный челове́к» 
и вы́делите основну́ю мысль те́кста. 
На пе́рвой па́рте в пе́рвом кла́ссе сиде́л сын сме́лого лётчика 
Андрю́ша Рудако́в. Андрю́ша был сме́лым ма́льчиком, всегда́ за-
щища́л сла́бых. Ря́дом с Андрю́шей сиде́ла ма́ленькая, ху́денькая 
де́вочка А́ся. А́ся была́ о́чень трусли́вая. Она́ боя́лась соба́к, убе-
га́ла от гусе́й. Андрю́ше не хоте́лось сиде́ть с ней за одно́й па́р-
той. Одна́жды Андрю́ша принёс в ба́нке большо́го паука́. А́ся уви́-
дела паука́, о́чень испуга́лась и се́ла за другу́ю па́рту. Два дня 
А́ся сиде́ла одна́. На тре́тий день учи́тельница попроси́ла Андрю́-
шу оста́ться по́сле уро́ков. Она́ сказа́ла, что хо́чет рассказа́ть ему́ 
одну́ исто́рию… 
…Когда́ А́нна Серге́евна зако́нчила расска́зывать, Андрю́ша опус- 
ти́л глаза́. У́тром он стоя́л у до́ма, где жила́ А́ся. Когда́ А́ся 
с ба́бушкой вы́шли из до́ма, Андрю́ша поздоро́вался и предложи́л 
А́се пойти́ вме́сте в шко́лу. А́ся испуга́лась, а ба́бушка сказа́ла:
— Иди́, А́сенька, с ним тебя́ никто́ не оби́дит.
— Да, — твёрдо сказа́л Андрю́ша. 
И они́ пошли́ вме́сте. Ря́дом с Андрю́шей она́ чу́вствовала себя́ 
си́льной и сме́лой.  
1) Кто геро́и э́того расска́за? 
2) Почему́ Андрю́ша не хоте́л сиде́ть с А́сей? 
3) Что он принёс в класс? 
4) Что случи́лось по́сле э́того?
1
Уро́ки 9−10
Хара́ктер и вне́шность челове́ка
МОИ́ ДРУЗЬЯ́ 
Описа́ние хара́ктера и вне́шности
надёжный, ве́рный, сме́лый, отва́жный, трусли́вая де́вочка, 
боле́ть, лётчик — лета́ть, оби́деть, защища́ть сла́бых

18
Опиши́те гла́вных геро́ев расска́за — Андрю́шу и А́сю. Испо́льзуйте слова́ 
и словосочета́ния: отва́жный, сме́лый, помога́ть друзья́м, защища́ть 
сла́бых, ма́ленькая, трусли́вая, боя́ться соба́к, убега́ть от гусе́й. 
Образе́ц: Андрю́ ша (како́й?) сме́лый ма́льчик. А́ся (кака́я?) трусли́вая де́вочка.
Вспо́мните!
Назва́ния падеже́й ру́сского языка́: 
имени́тельный (И. п.), роди́тельный (Р. п.), да́тельный (Д. п.),  
вини́тельный (В. п.), твори́тельный (Т. п.), предло́жный (П. п.).
Что на карти́нке не соотве́тствует расска́зу? 
Расскажи́те, что принёс Андрю́ша в класс и как вела́ себя́ А́ся. Опиши́те 
А́сю: что она́ де́лает, кака́я она́. 
4
2
Паде́ж
Мужско́й род
Же́нский род
Сре́дний род
Мно́жественное 
число́
И. п.
шко́льный  
портфе́ль
шко́льная  
па́рта
шко́льное  
окно́
шко́льные 
уче́бники
Р. п.
шко́льного 
портфе́ля
шко́льной  
па́рты
шко́льного  
окна́
шко́льных 
уче́бников
Д. п.
шко́льному 
портфе́лю
шко́льной  
па́рте
шко́льному  
окну́
шко́льным 
уче́бникам
В. п.
шко́льный  
портфе́ль
шко́льную  
па́рту
шко́льное 
окно́
шко́льные 
уче́бники
Т. п.
шко́льным 
портфе́лем
шко́льной  
па́ртой
шко́льным 
окно́м
шко́льными 
уче́бниками
П. п.
о шко́льном 
портфе́ле
о шко́льной 
па́рте
о шко́льном 
окне́
о шко́льных 
уче́бниках
3
Испо́льзуйте словосочета́ния: 
принести́ в класс   ба́нка с … 
боя́ться пауко́в    о́чень испуга́ться 
пересе́сть за другу́ю па́рту 

19
Прочита́йте по роля́м исто́рию, кото́рую рассказа́ла Андрю́ше его́ 
учи́тельница. 
А́нна Серге́евна: Мно́го лет наза́д в э́том кла́ссе учи́лись ма́ль-
чик и де́вочка, Во́ва и А́ня. А́ня ча́сто боле́ла, а Во́ва был 
си́льный и здоро́вый ма́льчик. Зимо́й у А́ни си́льно боле́ла нога́ 
и она́ не могла́ приходи́ть в шко́лу. 
Во́ва: А́ня, я тебя́ бу́ду вози́ть в шко́лу на са́ночках. 
А́ня: Что ты! Над на́ми бу́дут смея́ться все ребя́та. 
Во́ва: Пусть смею́тся! 
А́нна Серге́евна: Во́ва ежедне́вно вози́л на са́ночках А́ню. К весне́ 
А́ня 
попра́вилась 
и 
зако́нчила 
че́тверть 
на 
отли́чно. 
Во́ва 
стал отва́жным лётчиком. Э́то твой оте́ц, Влади́мир Рудако́в. 
А де́вочка А́ня — э́то я, А́нна Серге́евна.
Перескажи́те текст. 
Соста́вьте диало́ги, обсуди́те, каку́ю исто́рию рассказа́ла учи́тельница 
Андрю́ше. Почему́ Андрю́ша стал помога́ть А́се? Почему́ он измени́лся?
Послуша́йте стихотворе́ние А. Усачёва «Гном и звезда́». 
Зако́нчите предложе́ния и запиши́те их в тетра́дь. 
Испо́льзуйте слова́ для спра́вок.
У Гно́ма росла́ дли́нная … А в той … прожи-
ва́ла … .
И … топи́ла, и … вари́ла. И … ему́ перед сно́м 
говори́ла. 
Как вы ду́маете, мо́жно ли назва́ть звезду́ надёжным 
дру́гом? Почему́? Запиши́те отве́т в тетра́дь. 
Дома́шнее зада́ние. Почему́ хара́ктеры Андрю́ши и А́си измени́лись 
в конце́ расска́за? Запиши́те ва́ши отве́ты в тетра́дь. Андрю́ша стал 
(како́й?), А́ся ста́ла (кака́я?).
5
7
6
9
10
Испо́льзуйте словосочета́ния: 
пойдём вме́сте в шко́лу 
никто́ не оби́дит 
чу́вствовать себя́ сме́лой и си́льной
8
Испо́льзуйте
слова́:
гном 
борода́ 
звезда́ 
пе́чка 
ска́зка
ка́ша

20
«ВМЕ́СТЕ ВЕ́СЕЛО ШАГА́ТЬ…»
ПРОЕ́КТ
1. Познако́мьтесь со ска́зкой В. Суте́ева «Мешо́к я́блок». 
Ска́зка В. Суте́ева о дру́жбе и взаимопо́мощи. Дру́жба — э́то 
отноше́ния ме́жду людьми́, осно́ванные на любви́, дове́рии, и́с-
кренности, взаи́мных симпа́тиях, о́бщих интере́сах и увлече́ниях. 
Обяза́тельными при́знаками дру́жбы явля́ются взаи́мность, до-
ве́рие и терпе́ние.
Э́то ска́зка о до́бром и отзы́вчивом за́йце. Он отпра́вился на 
по́иски еды́ для свои́х зайча́т. Он набра́л це́лый мешо́к я́блок, но 
все разда́л по доро́ге. Набра́ть я́блок второ́й раз ему́ помеша́л 
волк. Но зайча́та не оста́лись голо́дными. Все зве́ри, кото́рых 
за́йчик угости́л я́блоками, пришли́ к нему́ в дом с пода́рками…
2. Найди́те в Сети́ Интерне́т и посмотри́те мультфи́льм «Мешо́к я́блок» 
и опиши́те персона́жей. 
3. Отве́тьте на вопро́сы по мультфи́льму. Ско́лько живо́тных встре́тил 
за́яц? Назови́те их. Как благодари́ли за́йчика лесны́е жи́тели и 
почему́? Кака́я мора́ль ска́зки? 
4. Подгото́вка к прое́кту. 
1) Прочита́йте ска́зку В. Суте́ева «Мешо́к я́блок».
2) Рассмотри́те иллюстра́ции, кото́рые сде́лал а́втор. Опиши́те персо-
на́жей. Как а́втор отрази́л в рису́нках черты́ хара́ктеров персона́жей — 
злых и до́брых?
3) Како́й из геро́ев ска́зки вам бо́льше всего́ понра́вился? Почему́? 
Опиши́те его́ (вне́шность, хара́ктер). Каки́е черты́ хара́ктера мы 
ви́дим у за́йца? 
4) Объясни́те посло́вицу: «Не име́й сто рубле́й, а име́й сто друзе́й».
5. Прочита́йте стихотворе́ние А. Шлы́гина и отве́тьте на вопро́с, мо́жно 
ли счита́ть челове́ка дру́гом, о кото́ром мечта́ет ма́льчик.  
Мне бы дру́га,
Да тако́го,
Чтоб меня́ не предава́л,
Чтоб подска́зывал толко́во,
Что́бы спи́сывать дава́л! 
Что́бы сме́лым был и ло́вким,
За меня́ горо́й стоя́л —
Он тогда́ зада́л бы Во́вке
И Андрю́шке наподда́л! 
С дру́гом бы́ло бы прекра́сно,
Е́сли б был он здоровя́к —
Чтоб в похо́де безотка́зно
За меня́ таска́л рюкза́к.
Я б ни в жизнь тако́го дру́га
На други́х не променя́л!
Мне бы дру́га...
Что́-то ту́го
С э́тим де́лом у меня́.
20

21
21
6. Эта́пы прое́кта
1) Вы́берите дру́га (подру́гу), опиши́те его́ (её) вне́шность, хара́ктер. 
2) Сде́лайте фотогра́фии и́ли рису́нки, демонстри́рующие дру́жбу с э́тим чело-
ве́ком, офо́рмите фотогра́фии и́ли рису́нки в портфо́лио. 
3) Напиши́те эссе́ о своём дру́ге (подру́ге) по пла́ну: 
1. Мой друг (подру́га): и́мя, фами́лия, во́зраст, его́ (её) увлече́ния. 
2. Вне́шность дру́га (подру́ги) (испо́льзуйте прилага́тельные, опи́сываю-
щие фигу́ру, рост, лицо́, улы́бку).
3. Хара́ктер дру́га (подру́ги) (испо́льзуйте прилага́тельные, опи́сывающие 
черты́ хара́ктера). Почему́ он (она́) мой друг (подру́ги)?
7. Ито́говая защи́та прое́кта 
1) Подгото́вьте эссе́ и фотогра́фию дру́га. Нарису́йте у́стный портре́т дру́га 
и предста́вьте его́ однокла́ссникам. Расскажи́те о своём дру́ге (2 мину́ты) 
на осно́ве презента́ции. 
2) Сде́лайте о́бщее портфо́лио всех друзе́й и презента́цию. 
3) Найди́те в Сети́ Интерне́т и послу́шайте пе́сню «Дру́жба — э́то не рабо́та» 
и докажи́те, что э́то действи́тельно так. Объясни́те, что зна́чит «у друзе́й нет 
выходны́х». 
4) Проведи́те ди́спут. «Дру́жба никогда́ не старе́ет». Раздели́тесь на две 
кома́нды: те, кто согла́сен с э́тим выска́зыванием — «ЗА», и те, 
кто не согла́сен — «ПРО́ТИВ». Ка́ждый из уча́стников ди́спута до́л-
жен вы́двинуть свой аргуме́нт и́ли привести́ приме́р. За ка́ждый ар-
гуме́нт и́ли приме́р начисля́ется 1 балл. Побежда́ет та кома́нда, ко-
то́рая суме́ла набра́ть бо́льше ба́ллов. Кома́нды мо́гут быть ра́зные 
по коли́честву уча́стников. Основна́я цель — набра́ть бо́льше приме́ров и 
рассказа́ть их, то есть доказа́ть свою́ правоту́. 
5) Виктори́на «Дру́жба»: шара́ды, ре́бусы, ска́зки о дру́жбе, посло́вицы, пого-
во́рки, зага́дки. Класс де́лится на две кома́нды. Вам ну́жно найти́ ска́зки, 
посло́вицы, погово́рки, стихи́ и пе́сни о дру́жбе. Победи́телем бу́дет та ко-
ма́нда, кото́рая приведёт бо́льше приме́ров.
6) Найди́те в Сети́ Интерне́т и послу́шайте пе́сню В. Шаи́нского «Вме́сте ве́се-
ло шага́ть по просто́рам». Каку́ю рабо́ту вме́сте де́лать веселе́е и ле́гче? 
Приведи́те приме́ры. 
Расскажи́те, каки́м до́лжен быть настоя́щий друг. Перечи́слите ка́чества, ко-
то́рыми до́лжен облада́ть друг. 
Образе́ц: Мой друг до́брый, надёжный, ве́рный; Мой друг помога́ет 
мне в учёбе; У нас с дру́гом о́бщие увлече́ния. 
С кем вы дру́жите в кла́ссе? Что вас свя́зывает с дру́гом? Вы обра-
ща́етесь к нему́ за по́мощью? А он к вам?
8. Ито́ги. Ана́лиз тру́дностей и удач. О́бщее обсужде́ние: как объединя́ют рабо́та 
и тво́рчество. Ка́ждый уча́стник прое́кта до́лжен вы́сказать своё мне́ние. 

СЛОВА́ 
УРО́КА
22
Уро́к 11
Хара́ктер и вне́шность челове́ка
ОПИСА́НИЕ ХАРА́КТЕРА И ВНЕ́ШНОСТИ 
Же́нщины
причёска, коса́, плести́ (что?) ко́су, си́мвол, красота́, краса́, 
де́ва, де́вушка, де́вичья коса́ (чья?), ру́сая (коса́)
Посмотри́те 
на 
карти́ну 
Ф. 
Бу́дкина 
«Де́вушка 
перед 
зе́ркалом». 
Опиши́те 
причёску де́вушки: ско́лько кос, кака́я 
коса́ (дли́нная, коро́ткая, то́лстая, то́нкая), 
како́го цве́та во́лосы. 
Испо́льзуйте словосочета́ния:
носи́ть одну́ ко́су
дли́нная коса́
плести́ одну́ ко́су
вплета́ть ле́нты 
Прочита́йте текст про узбе́кские коси́чки и отве́тьте на вопро́сы.
В Узбекиста́не де́вочкам заплета́ют со́рок коси́чек. Э́то о́чень 
удо́бно в жа́рком кли́мате. Коси́чки плету́т с испо́льзованием ни́тей 
жамала́к. Они́ сде́ланы из натура́льного шёлка. Концы́ ни́тей укра-
ша́ют ки́сточкой и́ли чёрной бу́синой. Ни́ти всегда́ чёрные. Е́сли 
носи́ть жамала́к, то во́лосы бу́дут бы́стро отраста́ть, а оса́нка бу́-
дет ро́вной.
1
Ско́лько 
коси́чек 
плету́т 
де́вочке? 
Каки́е испо́льзуют ни́ти для плете́ния 
коси́чек? Како́го цве́та? Как называ́ются 
ни́ти, кото́рые вплета́ют в ко́сы? Чем 
украша́ют ни́ти на конца́х? Запиши́те 
отве́ты в тетра́дь. 
2

23
Чте́ние. Прочита́йте текст и отве́тьте на вопро́сы.
Ру́сая коса́ — де́вичья краса́. На Руси́ де́вушки всегда́ носи́ли одну́ 
ко́су. Краси́вая коса́ — э́то при́знак си́лы и здоро́вья. Де́вочкам пле-
ли́ ко́сы из трёх пря́дей, они́ бы́ли си́мволом настоя́щего, про́шлого и 
бу́дущего. В ко́су вплета́ли ле́нты. К ко́сам относи́лись с уваже́нием. 
У царе́вны, ска́зочной ру́сской краса́вицы, всегда́ была́ дли́нная ру́сая 
(све́тлая) коса́. 
1) Кака́я причёска была́ у де́вушек на Руси́? 
2) Что означа́ли три пря́ди, из кото́рых  
плели́ ко́су? 
3) Что вплета́ли в ко́сы? 
4) Кака́я коса́ была́ у ска́зочной царе́вны? 
3
4
Грамма́тика 
Имена́ прилага́тельные, кото́рые обознача́ют ка́чество предме́та, 
называ́ются ка́чественными. Наприме́р: краси́вая му́зыка, молодо́й че-
лове́к, интере́сная кни́га. 
Ка́чественные прилага́тельные обознача́ют цвет, во́зраст, сво́йство 
хара́ктера и ка́чество. Наприме́р: кра́сная сморо́дина, ста́рый челове́к, 
ве́рный друг, краси́вая му́зыка. 
КА́ЧЕСТВЕННЫЕ ПРИЛАГА́ТЕЛЬНЫЕ
цвет
ка́чество
во́зраст
сво́йство 
хара́ктера
бе́лый  
чёрный  
чуде́сный 
му́дрый 
молодо́й  
ста́рый  
сме́лый  
ве́рный
Сравни́те причёски де́вочек на Руси́ 
и в Узбекиста́не. Чем они́ разли-
ча́ются? 
5
Испо́льзуйте словосочета́ния:
ру́сая коса́
жамала́к
вплета́ть ле́нты
украша́ть ки́сточкой, бу́синой 
Испо́льзуйте слова́  
и словосочета́ния:
ру́сая коса́ — де́вичья краса́
вплета́ть ле́нту в ко́су
жамала́к
плести́ 40 коси́чек
украша́ть ки́сточкой, чёрной   
бу́синой 

24
Подста́вьте прилага́тельные-сино́нимы и соста́вьте с ни́ми предложе́ния.
Образе́ц: Васили́са Прекра́сная о́чень краси́вая и до́брая.  
Сестри́ца Алёнушка … (краси́вая, очарова́тельная).
Моро́з … (кре́пкий, треску́чий, си́льный).
Кусо́чек сы́ра … (ла́комый, сы́тный, вку́сный, аппети́тный).
Ива́н-царе́вич … (сме́лый, отва́жный, си́льный).
У́стно распредели́те слова́ в табли́цу.
ка́чество
длина́
цвет
Дома́шнее 
зада́ние. 
Соста́вьте 
предложе́ния 
с ка́чественными прилага́тельными.
высо́кий   
твёрдый
глубо́кий   
стро́гий
сме́лый   
серьёзный
ни́зкий
6
7
9
10
8
Послу́шайте описа́ние Васили́сы Прекра́сной.
«Нарису́йте» 
портре́т 
Васили́сы 
Прекра́сной. 
Кака́я она́? 
Запиши́те в тетра́ди те прилага́тельные, кото́рые 
услы́шали в те́ксте.
Приду́майте по три при́знака к ка́ждому существи́тельному.
Образе́ц: Лиса́ — ры́ жая, хи́трая, у́мная. 
Волк, бе́лка, ежа́та, за́яц, оле́нь, де́рево, река́, со́лнце.
Подбери́те к существи́тельным ка́чественные прилага́тельные. 
бума́га (кака́я? — по цве́ту)
ма́льчик (како́й? — по во́зрасту)
стари́к (како́й? — по во́зрасту и хара́ктеру)
со́лнце (како́е? — по цве́ту и ка́честву)
Испо́льзуйте слова́:
прекра́сные   све́тлые
ру́сые  
  краси́вые
чуде́сные 
  плохи́е
коро́ткие 
  кашта́новые
тёмные 
  дли́нные
ры́ жие 
  чёрные
К. Мако́вский.
«Боя́рыня у окна»́

25
Иллюстра́ция 
худо́жников
М. Куприя́нова,  
П. Крыло́ва  
и Н. Соколо́ва
(Кукрыни́ксы)
И. Крамско́й.
«Стари́к с костылём»
Послу́шайте два небольши́х описа́ния геро́ев из расска́зов 
изве́стного ру́сского писа́теля А. Че́хова. Определи́те, о како́м 
из портре́тов идёт речь. Запиши́те в тетра́дь, как опи́сывает 
А. Че́хов свои́х геро́ев. 
СЛОВА́ 
УРО́КА
1
2
4
3
Слова́ 
для спра́вок:
худо́й
тёмный
злой
гру́стный
коро́ткий
Обобща́ющий уро́к
ОПИСА́НИЕ ХАРА́КТЕРА И ВНЕ́ШНОСТИ. Мужчи́ны
Уро́к 12
Хара́ктер и вне́шность челове́ка
Надёжный, ве́рный, сме́лый, отва́жный, трусли́вая де́вочка, боле́ть, лётчик, 
лета́ть, оби́деть, защища́ть сла́бых, причёска, коса́, плести́ (что?) ко́су, 
си́мвол, красота́, краса́, де́ва, де́вушка, де́вичья коса́ (чья?), ру́сая (коса́).
гру́бые черты́ лица́, кру́пная фигу́ра, здоро́вый,  
си́льный челове́к, твёрдый подборо́док, усы́, борода́
Зако́нчите предложе́ния. 
На пе́рвом рису́нке челове́к (како́й?) худо́й, … .
На второ́м рису́нке челове́к (како́й) ста́рый, … . 
Подбери́те анто́нимы. По́мните о согласова́нии 
прилага́тельных и существи́тельных в ро́де и числе́. 
Образе́ц: Дли́нная борода́ — коро́ткая борода́.
Ра́достное лицо́. Све́тлый костю́м. До́брый ма́ль-
чик. То́лстый челове́к. Дли́нные во́лосы.
Подбери́те па́ры сино́нимов. 
Сме́лый, 
надёжный, 
че́стный, 
трусли́вый, 
си́льный, 
боязли́вый, 
правди́вый, ве́рный, сла́бый, отва́жный.
25

26
1) Кака́я карти́на пе́ред ва́ми? 
2) Како́й худо́жник нарисова́л её? 
3) Кто изображён на карти́не? 
4) Како́й э́то ма́льчик, что вы мо́жете сказа́ть о нём? 
5) Каки́е глаза́ у Ми́ки, каки́е во́лосы, како́е лицо́, как он оде́т? 
6) На что вы бо́льше всего́ обраща́ете внима́ние, когда́ смо́трите 
на карти́ну? 
7) Что запомина́ется в карти́не? 
8) Похо́ж Ми́ка на совреме́нного ребёнка?
Прочита́йте стихотворе́ние. Поста́вьте вопро́сы от существи́тельных 
к местоиме́ниям. Докажи́те, что притяжа́тельные местоиме́ния изменя́ются 
как имена́ прилага́тельные. 
Наш ковёр — цвето́чная поля́на, 
На́ши сте́ны — со́сны-велика́ны,
На́ша кры́ша — не́бо голубо́е,
На́ше сча́стье — жить тако́й судьбо́ю. 
 
    (Ю. Э́нтин)
5
Рабо́таем над карти́ной.
Рассмотри́те карти́ну В. Серо́ва «Ми́ка Моро́зов». Она́ храни́тся 
в Госуда́рственной Третьяко́вской галере́е в Москве́. На портре́те Ми́ке 
Моро́зову четы́ре го́да. Он сиди́т в де́тском кре́сле. Он то́лько что 
просну́лся и ещё в ночно́й руба́шке. Вокру́г кру́глого лица́ мя́гкие ку-
дря́вые во́лосы. На щека́х — румя́нец. Больши́е тёмные глаза́ широко́ 
раскры́ты. Ми́ка Моро́зов гото́в встать и бежа́ть. Его́ по́за выража́ет 
жела́ние дви́гаться, игра́ть, шуме́ть. Он сло́вно говори́т: «Когда́ же я 
пойду́ игра́ть?» 
Дома́шнее зада́ние. Напиши́те расска́з по карти́не. Опиши́те Ми́ку 
Моро́зова по пла́ну.
1. Кто на карти́не, чей портре́т. 
2. Опиши́те лицо́ ма́льчика, его́ оде́жду, по́зу. 
3. Опиши́те, како́е впечатле́ние произво́дит портре́т. 
4. Что запомина́ется в карти́не?           
6
Госуда́рственная Третьяко́вская галере́я, Москва́

27
СЛОВА́ 
УРО́КА
РУ́ССКАЯ ИЗБА́ 
Изба́ — э́то дереве́нский дом. Русь была́ «деревя́нной». И́збы 
стро́или из де́рева: е́ли и́ли сосны́. Центра́льное ме́сто в избе́ 
занима́ет печь. О́коло печи́ хозя́йка храни́ла ору́дия для рабо́ты: 
лопа́ту, кочергу́. Недалеко́ от печи́ стоя́ли чугу́нные и гли́няные 
горшки́, там же храни́ли дрова́. В печи́ бы́ли ма́ленькие по́лки 
для су́шки рукави́ц, ва́ленок. Корми́лицей, ма́тушкой называ́ли печь 
в наро́де. Печь люби́ли все. Она́ не то́лько корми́ла всю семью́. 
Она́ гре́ла дом, бы́ло тепло́ и ую́тно да́же в са́мые суро́вые моро́-
зы. На печи́ спа́ли де́ти и старики́. Гла́вный у́гол в крестья́нской 
избе́ называ́лся кра́сный у́гол. Он был са́мый чи́стый и све́тлый. 
На Руси́ традицио́нные ру́сские пе́чи появи́лись в 18 (восемна́д-
цатом) ве́ке. Пе́ред строи́тельством избы́ снача́ла определя́ли, где 
сложи́ть печь, то́лько по́сле э́того де́лали планиро́вку остальны́х 
ко́мнат. Отсю́да и появи́лась погово́рка «пляса́ть от пе́чки».
1) Из чего́ стро́или и́збы? 
2) Что располага́лось в це́нтре избы́? 
3) Почему́ появи́лась погово́рка «пляса́ть от пе́чки»? 
4) Как называ́ли печь на Руси́? 
5) Како́й у́гол в избе́ называ́ли кра́сным? 
6) В како́м ве́ке появи́лись ру́сские пе́чи?
1
РУ́ССКИЙ БЫТ. ТРАДИ́ЦИИ
Тради́ции
Уро́ки 13−14
изба́, де́рево, деревя́нный, дере́вня, дереве́нский, печь, хозя́ин, 
хозя́йка, корми́ть, корми́лица, пляса́ть, танцева́ть, сосна́, ель, 
кочерга́, гли́на, гли́няный, чугу́н, чугу́нный
Прочита́йте текст о дома́х и дома́шнем бы́те на Руси́. 

28
Грамма́тика 
Прилага́тельные, кото́рые обознача́ют при́знаки предме́та че́рез 
отноше́ние к ме́сту (дереве́нский, городско́й); вре́мени (вчера́шний, осе́н-
ний); материа́лу (деревя́нный, бума́жный), называ́ются относи́тельными. 
Что?
Су́ффикс
Како́й?
де́рево        
-янн-
деревя́нный дом
гли́на 
-ян-
гли́няный горшо́к
чугу́н 
-н-
чугу́нная печь
соло́ма
-енн-
соло́менный дом
рези́на
-ов-
рези́новые сапоги́
си́тец
-ев-
си́тцевый фа́ртук
Найди́те в те́ксте зада́ния 1 прилага́тельные и запиши́те в тетра́дь. 
Соста́вьте словосочета́ния с относи́тельными прилага́тельными. 
Образе́ц: дере́вня — дереве́нский дом. 
Сосна́ — сосно́вый, усы́ — уса́тый, борода́ — борода́тый, де́рево —
деревя́нный, гли́на — гли́няный, ка́мень — ка́менный.
Перепиши́те текст в тетра́дь. Раскро́йте ско́бки.
ТРИ БРА́ТА
Жи́ли-бы́ли 
три 
бра́та: 
ста́рший, 
сре́дний 
и 
мла́дший. 
Постро́и-
ли бра́тья три до́ма. Ста́рший брат постро́ил (како́й?) (соло́ма) дом. 
Сре́дний брат постро́ил (како́й?) (де́рево) дом. Мла́дший брат постро́ил 
(како́й?) (ка́мень) дом. Как-то раз прибежа́л из ле́са медве́дь и раз-
ру́шил (соло́ма) дом. Слома́л злой зверь и (де́рево) дом. А (ка́мень) 
дом был о́чень про́чный. Медве́дь не смог его́ слома́ть. Тепе́рь все 
бра́тья живу́т вме́сте в (ка́мень) до́ме.
Рассмотри́те карти́ну А. Макси́мова. 
Э́то дереве́нская шко́ла. Послу́шайте 
отры́вок из расска́за В. Аста́фьева 
о 
дереве́нской 
шко́ле 
в 
да́вние 
времена́. 
5
2
3
4
6
А. Макси́мов. «Кни́жное науче́ние» 
Дома́шнее зада́ние. Напиши́те, из чего́ сде́ланы предме́ты, кото́рые лежа́т 
у вас на столе́. 
Образе́ц: уче́бник — из бума́ги — бума́жный уче́бник
Запиши́те в тетра́дь, каки́е предме́ты стоя́ли в уче́бной избе́ — шко́льном 
кла́ссе дереве́нской шко́лы — и каки́е предме́ты испо́льзовали ребя́та для 
учёбы.

29
СЛОВА́ 
УРО́КА
Продолжа́ем изуча́ть тради́ции. 
ХЛЕБ ДА СОЛЬ
Дереве́нская изба́ име́ла свои́ тради́ции. Обе́денный стол всег-
да́ стоя́л в кра́сном углу́. За столо́м вся семья́ принима́ла пи́щу. 
На столе́ всегда́ стоя́ла соло́нка и лежа́л карава́й — кру́глый хлеб: 
соль и хлеб бы́ли си́мволами хоро́шей семьи́. Уважи́тельное от-
ноше́ние у ру́сских люде́й к хле́бу. «Не красна́ изба́ угла́ми, крас-
на́ пирога́ми» — говори́ли на Руси́. Хозя́ин отреза́л от карава́я и 
раздава́л ка́ждому по куску́. Лома́ть хлеб бы́ло не при́нято. Соль 
то́же уважа́ли. Её подава́ли к столу́ в краси́вых деревя́нных со-
ло́нках. На Руси́ люби́ли госте́й. Их приглаша́ли за стол и угоща́ли 
едо́й. «Хлеб да соль ва́шему до́му», — так го́сти приве́тствовали 
хозя́ев до́ма. 
1) В како́м углу́ ру́сской избы́ стоя́л обе́денный стол? 
2) Где ру́сская семья́ принима́ла пи́щу? 
3) Что тако́е карава́й? Како́й он фо́рмы? 
4) Найди́те в те́ксте посло́вицы, прочита́йте их и объясни́те. 
1
РУ́ССКИЙ БЫТ. ТРАДИ́ЦИИ (продолже́ние)
Тради́ции
Уро́к 15
соло́нка, карава́й, уваже́ние, уважи́тельный, пи́ща, принима́ть 
пи́щу, обе́денный стол

30
Зако́нчите предложе́ния и запиши́те их в тетра́дь. 
Узбе́кская печь называ́ется … . Она́ похо́жа 
на то́нкую … бо́чку. В танды́рной … пеку́т тра-
дицио́нные узбе́кские … . Они́ … и о́чень … . 
Образу́йте прилага́тельные от существи́тельных. 
Обе́д, Русь, Москва́, брат, дере́вня, де́рево, соль. 
Рассмотри́те карти́нки и послу́шайте текст. 
5
3
2
Испо́льзуйте
слова:́
гли́няный
танды́ р
вку́сный
лепёшка
печь
кру́глый
Сравни́те ру́сскую и узбе́кскую пе́чи, ру́сский 
карава́й и лепёшку. Соста́вьте диало́ги, испо́льзуя 
э́ти подска́зки. 
Образе́ц: ру́сская печь кака́я? танды́ р како́й? (фо́рма, 
цвет, материа́л); хлеб, карава́й како́й? лепёшка ка-
ка́я? (фо́рма, разме́р, вкус, цвет).
4
Запо́мните! 
От существи́тельных, кото́рые обознача́ют фо́рму, мо́жно образо-
ва́ть прилага́тельные: круг — кру́глый, треуго́льник — треуго́льный. 
Что?
круг
треуго́льник
квадра́т
Како́й? (фо́рма)
кру́глый
треуго́льный
квадра́тный

31
Познако́мьтесь с ру́сской наро́дной ска́зкой «По щу́чьему веле́нию». 
Ру́сская печь в э́той ска́зке — оди́н из гла́вных о́бразов. Друго́й 
геро́й ска́зки — лентя́й Еме́ля, кото́рый спит всё вре́мя на печи́ и 
не хо́чет выполня́ть рабо́ту по до́му.
Прочита́йте отры́вок из ска́зки и приду́майте, что отве́тил царь Еме́ле. 
…Кри́кнул 
Еме́ля 
гро́мким 
го́лосом: 
«По 
щу́чьему 
веле́нию*, 
а 
по-моему́ 
хоте́нию*, 
печь, 
поезжа́й 
пря́мо 
к 
царю́ 
во 
дво-
ре́ц!» Печь затреща́ла и вы́летела на у́лицу. Быстре́е вся́кой пти́-
цы понесла́сь к царю́. А Еме́ля на ней лежи́т и во всё го́рло 
пе́сни напева́ет. Удиви́лся царь. Вся его́ семья́ 
вы́шла смотре́ть на Еме́лю, а он сиди́т на печи́ 
и 
рот 
откры́л. 
Царь 
прика́зывает 
ему́ 
слеза́ть 
с печи́, а Еме́ля отвеча́ет: «Э́то заче́м? Мне и 
на печи́ тепло́, я вас всех и с печи́ ви́жу… Что 
ну́жно, говори́!»…
1) Найди́те в те́ксте слова́, кото́рые ука́зывают на хара́ктер Еме́ли.
2) Найди́те слова́, кото́рые опи́сывают ру́сскую печь.
6
7
Дома́шнее зада́ние. Найди́те в Сети́ Интерне́т и посмотри́те мультфи́льм 
«По щу́чьему веле́нию». Отве́тьте на вопро́сы.
1) Что случи́лось с Еме́лей? 
2) Кого́ он пойма́л? 
3) Кто помога́л Еме́ле выполня́ть рабо́ту по до́му? 
4) Чем зако́нчилась ска́зка? 
5) Напиши́те план ска́зки.
веле́ние = прика́з
хоте́ние — хоте́ть 

32
СЛОВА́ 
УРО́КА
Обобща́ющий уро́к
СЕМЬЯ́. ТРАДИ́ЦИИ
Тради́ции
Уро́к 16
сохраня́ть тради́ции, цени́ть, благодари́ть, национа́льный, 
самова́р, пить чай из самова́ра, чаепи́тие
Соло́нка, карава́й, уваже́ние, уважи́тельный, пи́ща, принима́ть пи́щу, обе́-
денный стол, цени́ть, изба́, де́рево, деревя́нный, дере́вня, дереве́нский, 
печь, хозя́ин, хозя́йка, корми́ть, пляса́ть, гли́няный, чугу́нный, гру́бые чер-
ты́ лица́, кру́пная фигу́ра, здоро́вый, си́льный челове́к, твёрдый подборо́-
док, усы́, борода́.
Прочита́йте текст и отве́тьте на вопро́сы по́сле те́кста. 
Семья́ сохраня́ет национа́льные тради́ции свое́й страны́. В ка́ждой се-
мье́ существу́ют пра́вила. Ка́ждый член семьи́ де́лает что-то для семьи́, 
и все це́нят то, что де́лают други́е, и благодаря́т. Традицио́нно ру́с-
ская семья́ собира́лась ве́чером за самова́ром. За столо́м обсужда́ли 
но́вости, собы́тия. Э́тот ру́сский обы́чай называ́ется чаепи́тие.  
Пе́рвый ме́дный самова́р появи́лся в 1701 
(ты́сяча семьсо́т пе́рвом) году́ у ту́льского куз-
неца́ И. Деми́дова. 
В Росси́и кли́мат прохла́дный. Лю́ди пьют 
в день по не́сколько ча́шек горя́чего ча́я, что́-
бы не замёрзнуть. К ча́ю ча́сто пеку́т пироги́, 
на стол ста́вят мёд и варе́нье. Тепло́м от са-
мова́ра мо́жно обогре́ть и помеще́ние. Само-
ва́ры есть больши́е и ма́ленькие, ме́дные и 
керами́ческие. До сих пор в не́которых ру́с-
ских се́мьях сохрани́лась тради́ция пить чай 
из самова́ра. 
1) Где традицио́нно собира́лась ру́сская семья́?
2) Из како́го материа́ла бы́ли изгото́влены пе́р-
вые самова́ры?
3) Почему́ на Руси́ существова́ла и сохрани́лась 
тради́ция пить чай?
1
2
Образу́йте относи́тельные прилага́тельные по образцу́.
Образе́ц: варе́нье из ви́шни — вишнёвое варе́нье
Варе́нье из мали́ны, джем из ви́шни, сала́т из морко́ви, суп из грибо́в, 
мёд из цвето́в, кисе́ль из клю́квы. 
32

33
Послу́шайте  юмористи́ческое стихотворе́ние. Запиши́те в тет-
ра́дь слова́, кото́рые обознача́ют ро́дственников. Запиши́те 
не́сколько (не ме́нее трёх) мужски́х и же́нских имён, кото́рые 
вы услы́шали в стихотворе́нии. 
Отве́тьте на вопро́сы. 
1) В Узбекиста́не лю́бят пить чай? 
2) Есть ли тради́ции чаепи́тия? Каки́е они́? 
3) Как называ́ется сосу́д, из кото́рого пьют чай в Узбекиста́не? 
4) Когда́ пьют чай в Узбекиста́не?
Расскажи́те, каки́е пра́вила существу́ют в ва́шей семье́. 
7
3
4
5
Испо́льзуйте словосочета́ния:
уважа́ть чле́нов семьи,́ слу́шать мне́ние (кого́?) ма́мы, па́пы…
Рассмотри́те рису́нок И. Салохитди́нова "Моя́ семья́".  
1) Ско́лько челове́к в семье́?
2) Каки́е фру́кты есть на столе́? 
3) Каки́е узбе́кские тради́ции 
показа́л худо́жник?
Соста́вьте диало́ги, кото́рые мо́гут быть в э́той ситуа́ции. 
Дома́шнее зада́ние. Соста́вьте и запиши́те в тетра́дь расска́з 
по рису́нку.
План расска́за:
1. Ско́лько челове́к в семье́? 
2. Где семья́ обе́дает?
3. Перечи́слите, что стои́т на столе́.
4. Опиши́те оде́жду чле́нов семьи́. 
5. Как вы ду́маете, э́то дру́жная семья́? Обосну́йте ваш отве́т.
6

34
Ребя́та! Мы начина́ем подгото́вку к прое́кту «Э́тот ска́зочный мир».
Вам предстои́т окуну́ться в волше́бный и зага́дочный мир 
ска́зок, познако́миться с его́ геро́ями, поня́ть, како́й геро́й хоро́-
ший, а како́й плохо́й. С пе́рвой ска́зкой «По щу́чьему веле́нию» 
вы уже́ знако́мы. 
А тепе́рь — эта́пы рабо́ты над прое́ктом: 
8. Сде́лаете презента́цию ва́шей ска́зки — подберёте карти́ны 
ру́сских и узбе́кских худо́жников, кото́рые иллюстри́руют ва́шу 
ска́зку. Жела́тельно, что́бы презента́цию комменти́ровали все 
уча́стники кома́нды. 
7. Вы́учите свои́ ро́ли и проведёте не́сколько репети́ций. Стара́й-
тесь, что́бы ва́ши сопе́рники (други́е кома́нды) не зна́ли, ка-
ку́ю и́менно ска́зку вы инсцени́руете. 
6. Сде́лаете декора́ции, кото́рые должны́ отража́ть те́му, сюже́т 
ска́зки, эпо́ху, тради́ции.  
5. Вы подгото́вите костю́мы для ва́ших геро́ев. По́мните, что ко-
стю́мы должны́ отража́ть наро́дные тради́ции, эпо́ху. 
4. Вам предстои́т инсцени́ровать два эпизо́да из ска́зки. Для 
э́того ну́жно написа́ть кра́ткий сцена́рий ка́ждого эпизо́да. 
3. Вы разде́литесь на 5–6 кома́нд. По ме́ре изуче́ния ска́зок 
вы́берете одну́ из них и прочита́ете её. 
2. Вас ждёт мно́го интере́сного! Вы бу́дете смотре́ть мульт-
фи́льмы и фи́льмы по ска́зкам, чита́ть отры́вки из ска́зок и 
определя́ть, како́й геро́й ведёт себя́ пра́вильно, а како́й нет. 
1. В тече́ние уче́бного го́да вы бу́дете чита́ть ру́сские наро́дные 
ска́зки, а та́кже ска́зки А. Пу́шкина, С. Акса́кова, А. Остро́в-
ского. Узна́ете, что ру́сской наро́дной ска́зке «Моро́зко» соот-
ве́тствует узбе́кская наро́дная ска́зка «Зумра́д и Кимма́т». 
Э́ТОТ СКА́ЗОЧНЫЙ МИР
Инстру́кция
ПРОЕ́КТ
34

35
35
• На защи́ту прое́кта бу́дут приглашены́ ва́ши роди́тели и учителя́.
• Оце́нивать ва́шу театрализа́цию бу́дет экспе́ртное жюри́ в со- 
ста́ве дире́ктора шко́лы и шко́льной администра́ции. 
• Крите́рии оце́нки: зна́ние те́кста ска́зки, сцена́рий, исполне́ние 
роле́й, декора́ции.
Виктори́на. Ка́ждой кома́нде предстои́т отве́тить на де́сять во-
про́сов по ска́зке, кото́рые бу́дут задава́ть чле́ны жюри́.
Дома́шнее зада́ние. Ка́ждая кома́нда должна́ подгото́вить по-
сло́вицы и погово́рки (не ме́нее пяти́), кото́рые бу́дут иллю-
стри́ровать собы́тия в ска́зке.
План сцена́рия
(на приме́ре ска́зки В. Суте́ева «Мешо́к я́блок»)
1. А́втор, назва́ние ска́зки. В. Суте́ев, «Мешо́к я́блок».
2. Назва́ние эпизо́да. Эпизо́д: За́яц встреча́ет во́лка под я́блоней.
3. Диало́г геро́ев э́того эпизо́да:
Волк: Ты заче́м пришёл сюда́, за́яц? Э́то моя́ я́блоня!
Мои́ я́блоки!
За́яц: Я… Я́блочки хоте́л собра́ть… Зайча́там…
Волк: Зна́чит, ты я́блочки лю́бишь?
За́яц: Лю… Люблю́.
Волк: А я за́йцев о́чень люблю́!
Слова́ а́втора: Волк зарыча́л и бро́сился на за́йца. Вот тут-то 
и пригоди́лся за́йцу пусто́й мешо́к.
(За́яц набра́сывает на во́лка пусто́й мешо́к и убега́ет со слова́ми):
За́яц: Вот так тебе́, злой волк! Сиди́ в мешке́!
Волк: Р-р-р-р, никуда́ ты не уйдёшь, хи́трый за́яц! Всё равно́ 
пойма́ю тебя́ и съем.
За́яц: Не пойма́ешь! Я уже́ далеко́ от тебя́.
Слова́ а́втора: Так и не удало́сь за́йцу нарва́ть я́блок для сво-
и́х зайча́т…
• Сде́лайте декора́ции: маке́т я́блони (карто́н), дере́вья, куста́р-
ники, пусто́й мешо́к.
• Найди́те и́ли приду́майте зага́дки, кото́рые характеризу́ют ге-
ро́ев вы́бранной ва́ми ска́зки.
Жела́ем успе́хов!

36
СЛОВА́ 
УРО́КА
Э́ТОТ СКА́ЗОЧНЫЙ МИР
С. Акса́ков «А́ленький цвето́чек»
ПРОЕ́КТ
Уро́ки 17−18
а́ленький — а́лый, чу́до — чу́дище — чудо́вище, купе́ц, 
принадлежа́ть, тре́бовать, взаме́н за что́-то, зо́лото, серебро́ 
Познако́мьтесь со ска́зкой С. Акса́кова «А́ленький цвето́чек».  
В ска́зке опи́сывается исто́рия мла́дшей до́чери, кото́рая попро-
си́ла отца́ привезти́ ей в пода́рок «цвето́чек а́ленький». Оте́ц нашёл 
тако́й цвето́к и сорва́л его́. Но э́тот цвето́к принадлежа́л чудо́вищу. 
Чудо́вище потре́бовало присла́ть к нему́ мла́дшую дочь. На́стенька 
согласи́лась пое́хать к чу́дищу…
Прочита́йте отры́вок из ска́зки о том, как оте́ц отправля́ется в путеше́ствие. 
Он спра́шивает дочере́й, каки́е пода́рки им привезти́. Мла́дшая дочь, 
На́стенька, про́сит привезти́ ей «цвето́чек а́ленький, кра́ше* кото́рого нет 
на бе́лом све́те». 
…Заду́мался честно́й купе́ц. Целу́ет свою́ меньшу́ю дочь люби́мую и 
говори́т: «Как найти́ то, чего́ сам не зна́ешь? А́ленький цвето́чек мо́ж-
но найти́. Но как узна́ть, что кра́ше его́ нет на бе́лом све́те? Ну, хо-
рошо́, бу́ду стара́ться!»…
(Уе́хал оте́ц в путеше́ствие.)
…Выхо́дит оте́ц-купе́ц* на поля́ну широ́кую. Посреди́ поля́ны ши-
ро́кой стои́т дворе́ц ца́рский, весь в огне́, в серебре́ и зо́лоте, весь 
гори́т и све́тит. Все о́кна во дворце́ раскры́ты, игра́ет в нём му́зыка. 
Хо́дит честно́й купе́ц, смо́трит, удивля́ется. И вдруг ви́дит он, на по-
ля́не зелёной цветёт цвето́к цве́ту а́лого, тако́й краси́вый растёт, что 
воскли́кнул он го́лосом ра́достным:
— Вот он, а́ленький цвето́чек, о како́м проси́ла меня́ дочь мла́д-
шая, люби́мая! 
Подошёл и сорва́л а́ленький цве-
то́чек. В ту же мину́ту блесну́ла мо́л-
ния, и уда́рил гром, и вы́росло пе́ред 
купцо́м чу́дище, стра́шное и мохна́тое, 
и зареве́л он го́лосом ди́ким…
1
кра́ше — краси́вее
честно́й — уважа́емый
купе́ц
Иллюстра́ция Н. Бога́това
36

37
Разыгра́йте диало́г ме́жду купцо́м и чу́дищем. 
— Что ты сде́лал? Кто тебе́ разреши́л сорва́ть в моём саду́ мой 
люби́мый цвето́к? Я храни́л, расти́л и берёг его́. Я хозя́ин двор-
ца́ и са́да, я при́нял тебя́ как дорого́го го́стя, накорми́л, напои́л 
и спать уложи́л, а ты так заплати́л за моё добро́? Умере́ть тебе́ 
за свою́ вину́ сме́ртью стра́шною! 
Купе́ц упа́л на коле́ни пе́ред чу́дищем мохна́тым и заговори́л 
го́лосом жа́лобным:
— Ох ты, господи́н честно́й, зверь лесно́й, чу́до морско́е! Не 
губи́ ты меня́! Есть у меня́ три до́чери, три до́чери-краса́вицы! 
Ста́ршим дочеря́м пода́рки я купи́л, а меньшо́й до́чери пода́рка не 
мог найти́. А тут уви́дел я у тебя́ в саду́ а́ленький цвето́чек, ка-
ко́го кра́ше нет на бе́лом све́те. Я поду́мал, что тако́му хозя́ину 
бога́тому, сла́вному и могу́чему не бу́дет жа́лко цвето́чка а́ленько-
го, о како́м проси́ла моя́ мла́дшая дочь люби́мая. Ты прости́ меня́, 
глу́пого! Отпусти́ меня́ к мои́м дочеря́м родны́м и подари́ мне цве-
то́чек а́ленький для пода́рка мое́й мла́дшей люби́мой до́чери. За-
плачу́ я тебе́ за него́, что потре́буешь…
1) Ско́лько дочере́й бы́ло у отца́-купца́? 
2) Что попроси́ла привезти́ мла́дшая дочь? 
3) Нашёл э́тот цвето́к оте́ц? Опиши́те, где нашёл цвето́к купе́ц. 
4) Куда́ он попа́л? 
5) Что уви́дел? 
6) Хорошо́ ли поступи́л купе́ц, когда́ сорва́л цвето́к? 
7) Что сказа́ло ему́ чу́дище? 
8) Опиши́те чу́дище, как вы его́ представля́ете. 
Вы́пишите все прилага́тельные из те́кста, поста́вьте к ним вопро́сы 
и определи́те паде́ж. 
Дома́шнее зада́ние. 
1. Найди́те в Сети́ Интерне́т и посмотри́те мультфи́льм по ска́зке 
С. Акса́кова «А́ленький цвето́чек».
2. Нарису́йте в тетра́ди табли́цу, выпиши́те в неё прилага́тельные — 
характери́стики геро́ев ска́зки. 
Геро́и
На́стенька
Чу́дище
Оте́ц-купе́ц
1
2
3
1. До́брый, ще́дрый, честно́й.
2. Огро́мное, мохна́тое, стра́шное.
3. Краси́вая, до́брая, че́стная.
2
3
37

СЛОВА́ 
УРО́КА
38
СЕМЬЯ́ И СЕМЕ́ЙНЫЙ УКЛА́Д
Тради́ции
Уро́ки 19−20
идти́ (ходи́ть) в похо́д, ходи́ть в го́ры, о́тдых, отдыха́ть, 
е́здить в путеше́ствия, идти́ пешко́м, пе́нсия, уйти́ на пе́нсию, 
стать пенсионе́ром
Прочита́йте расска́з о де́душке-тури́сте. Вы мо́жете пове́рить, что в похо́д 
мо́жно ходи́ть в 70 лет? Обрати́те внима́ние на вы́деленные слова́.
МОЙ ДЕ́ДУШКА
Моему́ де́душке 70 лет. Он о́чень лю́бит ходи́ть в похо́ды и е́здить 
в путеше́ствия. Он прошёл пешко́м всю на́шу огро́мную страну́ Рос-
си́ю. Ещё в мо́лодости де́душка ча́сто ходи́л в го́ры, поднима́лся на 
верши́ны Кавка́за и мечта́л пойти́ в похо́д по стране́. Реши́л, что 
сде́лает э́то, когда́ ста́нет пенсионе́ром. Рабо́тал де́душка мно́го, он 
учёный, е́здил по стране́, испы́тывал но́вые прибо́ры*, рабо́тал на Чёр-
ном мо́ре и на Се́вере, но свою́ мечту́ пойти́ пешко́м в похо́д не за-
быва́л. И вот сверши́лось! 
1) Ско́лько лет де́душке? 
2) Где он рабо́тал? 
3) Кака́я у него́ была́ мечта́? 
4) Он смог её осуществи́ть? 
испы́тывать но́вые прибо́ры
Грамма́тика 
Идти́ — дви́гаться пешко́м по 
направле́нию к чему́-ли́бо.
Ходи́ть — дви́гаться пешко́м 
в любо́м направле́нии.
Е́хать — дви́гаться на тра́нс-
порте в одно́м направле́нии, 
однокра́тно, сейча́с.
Е́здить — дви́гаться на тра́нс-
порте в ра́зных направле́ниях, 
неоднокра́тно.
1

39
Продолжа́ем изуча́ть семе́йные тради́ции 
и семе́йный быт. 
В Узбекиста́не есть тради́ция в до́ме 
стели́ть ковёр на пол. Ковёр — си́мвол теп-
ла́ и ую́та в семье́. Ковры́ передава́лись от 
отца́ к сы́ну. Е́сли в до́ме ковёр — зна́чит 
в семье́ доста́ток, а дом берегу́т и лю́-
бят. В Бухаре́ есть фа́брика ковро́в. Ковры́ 
в Узбекиста́не появи́лись в далёкой дре́в-
ности. Их всегда́ тка́ли вручну́ю*. На изго-
товле́ние одного́ ковра́ ухо́дит о́коло го́да. 
Рису́нки на ковра́х повторя́ют традицио́н-
ные узбе́кские узо́ры.
Дослу́шайте оконча́ние расска́за про де́душку-тури́ста. 
Напиши́те в тетра́ди из како́го го́рода на́чал путеше́ствие 
де́душка-тури́ст и в како́й го́род он пришёл. Что нёс де́душка 
во вре́мя путеше́ствия? Запиши́те ва́ши отве́ты. 
1) На заня́тия в шко́лу вы е́здите на тра́нспорте и́ли хо́дите 
пешко́м? 
2) На чём вы лю́бите е́здить? 
3) На чём вы не лю́бите е́здить? 
4) На чём ваш па́па е́здит на рабо́ту? 
5) Вы лю́бите ходи́ть пешко́м? 
6) На чём е́здят на заня́тия в шко́лу ва́ши друзья́? 
Соста́вьте предложе́ния с глаго́лами 
идти́ — ходи́ть — пойти́ и е́хать — 
е́здить — пое́хать в проше́дшем, 
настоя́щем и бу́дущем вре́мени. 
Образе́ц: Я … магази́н, шко́ла, библиоте́ка. — Вчера́ я ходи́л 
в магази́н. Сейча́с я иду́ в шко́лу. Пото́м я пойду́ в библиоте́ку.
1) Ты … стадио́н, бассе́йн, ры́нок. 
2) И́горь … конце́рт, шко́ла, кино́.
3) Мы … го́сти, институ́т, дом. 
4) Они́ … уро́к, апте́ка, дискоте́ка.
5) Он … парк, заня́тие, кафе́.
ткать вручну́ю 
Запо́мните! 
идти́ 
 пойти́.
е́хать 
 пое́хать.
3
4
2
Испо́льзуйте
слова́:
вчера́
сейча́с
пото́м 

40
Рассмотри́те 
карти́ну 
В. 
Васнецо́ва 
«Ковёр-самолёт». 
Прочита́йте 
информа́цию.
А каки́е у вас возника́ют эмо́ции, когда́ смо́трите на карти́ну?
6
5
Соста́вьте диало́ги. В диало́гах обсуди́те отли́чия семе́йных тради́ций 
в Росси́и и Узбекиста́не. Определи́те, что о́бщего есть в семе́йном укла́де. 
Дома́шнее зада́ние. Напиши́те небольшо́й расска́з о том, куда́ вы хо́дите 
и́ли е́здите семьёй. 
.
Испо́льзуйте словосочета́ния:
семе́йные тради́ции
идти́ в го́сти
ходи́ть в музе́й (теа́тр)
е́здить к ба́бушке и де́душке
семе́йные обя́занности
Э́та карти́на нахо́дится в Нижегоро́дском го-
суда́рственном худо́жественном музе́е. На кар- 
ти́не 
мы 
ви́дим 
летя́щий 
ковёр, 
на 
ко-
то́ром уве́ренно стои́т геро́й ска́зки — Ива́н- 
царе́вич. В рука́х у него́ больша́я кле́тка, в кото́- 
рой нахо́дится Жар-пти́ца. Жар-пти́ца — э́то 
си́мвол сча́стья, ра́дости. Ива́н-царе́вич — знак 
побе́ды, уве́ренности в свои́х си́лах. Ковёр- 
самолёт — си́мвол свобо́ды. 
Нижегоро́дский 
госуда́рственный 
худо́жественный музе́й

41
СЛОВА́ 
УРО́КА
1
СУВЕНИ́РЫ — МУЗЫКА́ЛЬНЫЕ ИНСТРУМЕ́НТЫ
Тради́ции
Уро́ки 21−22
сувени́р, па́мятный, мастера́-уме́льцы, традицио́нный, 
музыка́льный инструме́нт, балала́йка, игра́ть на балала́йке, 
струна́
Прочита́йте текст «Музыка́льные инструме́нты» и отве́тьте н а 
вопро́сы.
В Узбекиста́не мно́го уника́льных музыка́льных инструме́нтов. 
Это сурна́й, най, до́мра, ме́дные таре́лки. Лю́ди всегда́ привози́ли 
из да́льних стран па́мятные предме́ты. А туда́ они́ везли́ свои́ су-
вени́ры с ро́дины. Музыка́льные инструме́нты часто становятся су-
венирами. Таким сувениром на Руси стала балала́йка, она  поя-
ви́лась в 17 (семна́дцатом) ве́ке. Она́ сде́лана из де́рева. Ко́рпус 
у неё треуго́льный. Име́ет она́ всего́ три струны́. Звук у неё о́чень 
зво́нкий и весёлый. Под неё пе́ли пе́сни и исполня́ли наро́дные 
та́нцы.
1) Назови́те узбе́кские музыка́льные инструме́нты. 
2) Когда́ появи́лась балала́йка на Руси́? 
3) Ско́лько струн име́ет балала́йка? 
4) Како́й фо́рмы у неё ко́рпус?
Грамма́тика 
РОДИ́ТЕЛЬНЫЙ ПАДЕ́Ж С ПРЕДЛО́ГАМИ ИЗ, ДО, С
мужско́й род 
Вы́йти из краси́вого до́ма.
же́нский род
Дое́хать до после́дней остано́вки.
сре́дний род
Доста́ть с глубины́ мо́ря.
мно́жественное 
число́
Привози́ть из да́льних стран. 

42
Послу́шайте расска́з о музыка́нте, кото́рый со́здал орке́стр наро́дных 
инструме́нтов. 
2
5
3
4
Вы́пишите ве́рные предложе́ния.
1) Васи́лий Андре́ев не уме́л игра́ть на му-
зыка́льных инструме́нтах.
2) Крестья́нин Анти́п сам сде́лал балала́йку.
3) Васи́лий Андре́ев со́здал «Совреме́нный 
орке́стр».
4) Балала́йка ста́ла си́мволом всего́ ру́сского.
Запиши́те в тетра́дь предложе́ния и впиши́те недостаю́щую информа́цию. 
У балала́йки всего́ … струны́, но она́ ста́ла … инструме́нтом в ор-
ке́стре В. Андре́ева.
Прочита́йте отры́вок из рома́на Л. Толсто́го «Война́ и мир».  Найди́те в те́ксте 
слова́, кото́рые опи́сывают звук балала́йки. Назови́те существи́тельные 
в роди́тельном падеже́. 
…Из коридо́ра я́сно бы́ли слышны́ зву́ки балала́йки, на кото́рой 
игра́л ма́стер э́того де́ла. Ната́ша уже́ давно́ прислу́шивалась к э́тим 
зву́кам и тепе́рь вы́шла в коридо́р, что́бы слы́шать их лу́чше. 
— Э́то мой Ми́тька. Я ему́ купи́л хоро́шую балала́йку, — сказа́л 
дя́дя, — люблю́ слу́шать э́ту му́зыку. 
Ми́тька настро́ил, зво́нко уда́рил по стру́нам и заигра́л «Ба́рыню»*. 
Дя́дя сиде́л и слу́шал. Он склони́л го́лову на́бок и улы́бался… Моти́в 
«Ба́рыни» повтори́лся раз сто. 
ба́рыня — бога́тая же́нщина (устаре́вшее).
«Ба́рыня» — назва́ние плясово́й наро́дной пе́сни.
Васи́лий Андре́ев
Ру́сский орке́стр 
В. Андре́ева

43
Карти́на нахо́дится в Ру́сском госуда́рственном музе́е в Санкт- 
Петербу́рге. Она́ — замеча́тельная иллюстра́ция того́ отры́вка из ро-
ма́на «Война́ и мир», кото́рый вы прочита́ли. 
Ма́льчик игра́ет на балала́йке кру́глой фо́рмы, а не треуго́льной. 
И́менно таки́ми бы́ли самоде́льные балала́йки, их бы́ло ле́гче выре-
за́ть из де́рева. 
1) Как вы ду́маете, он сам сде́лал балала́йку и́ли ему́ её подари́ли? 
2) Како́е настрое́ние у ма́льчика? 
3) Ему́ нра́вится игра́ть на балала́йке и́ли нет? 
Опиши́те ма́льчика с балала́йкой (вне́шность, оде́жду, инструме́нт).
Како́е настрое́ние создаёт у вас карти́на: ра́достное и́ли гру́стное? 
Объясни́те почему́. 
Рабо́таем по карти́не. Внима́тельно рассмотри́те карти́ну П. Забо-
ло́тского «Ма́льчик с балала́йкой».  
7
8
6
Дома́шнее зада́ние. 
1. Найди́те в Сети́ Интерне́т, посмотри́те и послу́шайте, как игра́ет 
совреме́нный 
музыка́нт 
ру́сскую 
наро́дную 
пе́сню 
«Ба́рыня» 
на балала́йке. 
1) Как звучи́т балала́йка (гро́мко, ти́хо, зво́нко)? 
2) Понра́вился вам звук балала́йки? 
3) Как вы ду́маете, на ней сло́жно игра́ть? 
2. Напиши́те небольшо́й расска́з об э́том музыка́льном инструме́нте.
Ру́сский госуда́рственный музе́й,  
Санкт-Петербу́рг

СЛОВА́ 
УРО́КА
44
Грамма́тика 
ТРАДИЦИО́ННЫЕ СУВЕНИ́РЫ 
РОССИ́И И УЗБЕКИСТА́НА
Тради́ции
Уро́к 23
матрёшка, стари́нные украше́ния, произво́дство, распи́сывать, 
изгота́вливать, находи́ться внутри́, кера́мика
Прочита́йте текст о матрёшке и други́х наро́дных ку́клах. 
Матрёшка  — я́ркая деревя́нная ку́кла, внутри́ кото́рой нахо́дит-
ся семь и́ли во́семь ку́кол ме́ньшего разме́ра. На матрёшках рису́ют 
де́вушку в кра́сном сарафа́не и платке́. В 19 (девятна́дцатом) ве́ке 
в Москве́ и Петербу́рге появи́лись мастерски́е купца́ Са́ввы Ма́монтова. 
Там создава́ли украше́ния, оде́жду и игру́шки. Одна́жды туда́ привез-
ли́ из Япо́нии не́сколько ку́кол, кото́рые находи́лись внутри́ друг дру́-
га. Э́то дало́ иде́ю мастера́м. Васи́лий Звёздочкин сде́лал из де́рева 
ку́клу, внутри́ кото́рой бы́ло ещё семь ку́кол. Серге́й Малю́тин, худо́ж-
ник, разукра́сил э́тих ку́кол. На са́мой большо́й он нарисова́л де́вушку. 
Игру́шку реши́ли назва́ть матрёшкой. В то вре́мя на Руси́ бы́ло попу-
ля́рно и́мя Матрёна, в перево́де с лати́нского языка́ — «мать семе́й-
ства». Матрёшку все полюби́ли. 
В 
Узбекиста́н 
пе́рвых 
ку́кол 
привезли́ 
дре́вние 
гре́ки. 
Но 
э́ти 
ку́клы бы́ли забы́ты. По́зже появи́лись уме́льцы, кото́рые мастери́ли 
ку́кол из соло́мы, де́рева, пото́м — из гли́ны и кера́мики. Э́то бы́ли 
геро́и ска́зок. Я́ркие ку́клы ста́ли традицио́нным узбе́кским сувени́ром.
1) Что тако́е матрёшка? 
2) Как и когда́ пе́рвые деревя́нные фигу́рки появи́лись в Росси́и? 
3) Кто пе́рвый смастери́л ру́сскую матрёшку? 
4) Кто пе́рвый худо́жник, кото́рый её расписа́л? 
5) Что означа́ет и́мя матрёшки? 
6) Кто привёз пе́рвых ку́кол в Узбекиста́н? 
7) Что ста́ло с ку́клами да́льше? 
8) Из чего́ мастери́ли ку́кол в Узбекиста́не? 
1
РОДИ́ТЕЛЬНЫЙ ПАДЕ́Ж +  
слова́ НЕ́СКОЛЬКО, МА́ЛО, МНО́ГО 
му́жско́й род 
же́нский род
сре́дний род
сувени́ров
ку́кол
о́кон

45
3
4
5
2
Вы́полните упражне́ние по образцу́. Поста́вьте слова́ из ско́бок 
в ну́жную фо́рму. 
Образе́ц: Из Япо́нии привезли́ не́сколько … (ку́кла). — Из Япо́-
нии привезли́ не́сколько ку́кол. 
1) В Росси́ю привезли́ не́сколько … (сувени́р) из Узбекиста́на. 
2) В Узбекиста́не появи́лось мно́го … (сувени́р). 
3) В матрёшке мно́го … (ку́кла). 
4) Я повезу́ в Узбекиста́н не́сколько … (ку́кла). 
5) В орке́стре бы́ло ма́ло … (балала́йка).
Посмотри́те на карти́нки и опиши́те 
матрёшку и узбе́кскую ку́клу. Чем 
они́ похо́жи и чем различа́ются? 
Испо́льзуйте словосочета́ния:
деревя́нная ку́кла
две полови́нки
внутри́ во́семь ку́кол
оде́та в национа́льный костю́ м
сде́лана из де́рева
геро́и ска́зок
Прочита́йте диало́г по роля́м. 
— Что ты хо́чешь купи́ть в магази́не? 
— Я хочу́ купи́ть матрёшку, но ника́к не могу́ реши́ть каку́ю! 
Тут их так мно́го ра́зных! Хочу́, что́бы внутри́ неё бы́ло мно́-
го матрёшек! Идём! 
(В магази́не.)
— Пожа́луйста, покажи́те мне вон ту большу́ю кра́сную матрёшку. 
А ско́лько внутри́ неё ку́кол? 
— В ней ма́ло ку́кол, всего́ три. 
— Жаль! Тогда́ покажи́те жёлтую. В ней мно́го матрёшек? 
— Да, о́чень мно́го, це́лых во́семь! 
— Отли́чно! Спаси́бо большо́е! Я вы́брала! 
Послу́шайте стихотворе́ние Л. Олифи́ровой. 
Напиши́те, 
как 
а́втор 
опи́сывает 
ру́сских 
матрёшек. Кака́я оде́жда нарисо́вана на мат-
рёшке? Како́й секре́т есть у матрёшки?
Образе́ц: 
Матрёшки 
каки́е? 
— 
Матрёшки 
весёлые, я́ркие.
Дома́шнее зада́ние. 
1. Напиши́те 5–6 предложе́ний с описа́нием матрёшки. Посмотри́те, 
что на ней нарисо́вано, каки́е испо́льзуются цвета́ и кра́ски, како́е 
у матрёшки лицо́. 
2. У тебя́ есть матрёшка? Ты бы хоте́л име́ть тако́й сувени́р? 
Испо́льзуйте слова́  
и словосочета́ния:
ку́кла
игру́шка
я́ркая оде́жда
расписно́й сарафа́н
две полови́нки
семья́ — семе́йство

46
Обобща́ющий уро́к
НАЦИОНА́ЛЬНЫЕ КОСТЮ́МЫ
Тради́ции
Уро́к 24
Cувени́р, па́мятный, мастера́-уме́льцы, традицио́нный, музыка́льный инстру-
ме́нт, балала́йка, струна́, матрёшка, стари́нные украше́ния, произво́дство, 
распи́сывать, отдыха́ть, е́здить в путеше́ствия, уйти́ на пе́нсию, пенсионе́р, 
благодари́ть, национа́льный, самова́р, пить чай из самова́ра, чаепи́тие. 
СЛОВА́ 
УРО́КА
сунду́к, вы́шивка, руба́шка, коко́шник, ке́пка, головно́й убо́р, 
национа́льная оде́жда, костю́м, сарафа́н
Прочита́йте по роля́м диало́г двух де́вочек о традицио́нных костю́мах 
Росси́и и Узбекиста́на. 
ОТКРЫВА́ЕМ БА́БУШКИН СУНДУ́К  
Та́ня: Ле́том я е́здила к ба́бушке в го́сти. Она́ показа́ла мне ру́с-
ские наро́дные костю́мы. Э́то бы́ли костю́мы её ба́бушки и де́душ-
ки. И́менно таки́е костю́мы носи́ли на Руси́ в нача́ле про́шлого 
ве́ка. Же́нский костю́м состои́т из руба́шки бе́лого цве́та и кра́сно-
го сарафа́на. На голове́ — коко́шник. Э́то головно́й убо́р. Сарафа́н 
укра́шен вы́шивкой. Мужско́й костю́м — кра́сная руба́шка с вы́шив-
кой, неширо́кие штаны́. Руба́шку но́сят с по́ясом. А в Узбекиста́не 
есть традицио́нная национа́льная оде́жда? 
Дина́ра: Да, коне́чно. Она́ о́чень краси́вая и удо́бная! Мужско́й ко-
стю́м состои́т из тёплого хала́та — чапана́, подвя́занного платко́м, 
тюбете́йки и сапо́г. Же́нский костю́м — хала́т и шарова́ры. Голов-
но́й убо́р же́нщины состои́т из ша́почки, платка́ и тюрба́на.
Та́ня: А мужско́й головно́й убо́р — тюбете́йка? 
Дина́ра: Да, э́то ша́почка с узбе́кским национа́льным узо́ром.
Испо́льзуйте слова́  
и словосочета́ния:
наро́дный костю́ м
кра́сный сарафа́н
украша́ть вы́ шивкой
бе́лая руба́шка с по́ясом
неширо́кие штаны́
шарова́ры
хала́т
плато́к
тюрба́н
1) Чем различа́ются же́нские кос- 
тю́мы: ру́сский и узбе́кский? 
2) Чем 
отлича́ется 
национа́льный 
ру́сский 
мужско́й 
костю́м 
от 
традицио́нного узбе́кского муж-
ско́го костю́ма? 
3) Есть таки́е костю́мы у ва́ших 
ба́бушки, де́душки, ма́мы, па́пы? 
Расскажи́те.
1
46

47
Испо́льзуйте слова́  
и словосочета́ния:
коко́шник
кру́глый
кра́сный
жёлтая вы́ шивка
кра́сные ле́нты
тюбете́йка
квадра́тная ша́почка
узбе́кский орна́мент
6
Послу́шайте текст и рассмотри́те портре́т Л. Толс- 
то́го. Во что он оде́т? Опиши́те оде́жду писа́теля. 
Како́го она́ цве́та? Она́ удо́бная? Запиши́те в тет- 
ра́ди описа́ние руба́шки писа́теля.
Раскро́йте ско́бки и запиши́те предложе́ния 
в тетра́дь. Определи́те паде́ж существи́тель-
ных и местоиме́ний.  
Сравни́те головны́е убо́ры на рису́нке на стра-
ни́це 46: ру́сский коко́шник и узбе́кскую тю-
бете́йку (фо́рму, цвет). Како́й головно́й убо́р 
же́нский, а како́й —мужско́й? 
Отве́тьте на вопро́сы по образцу́ и запиши́те в тетра́дь.
Образе́ц: Э́то твоя́ ба́бушка. Чей портре́т виси́т на стене́? — 
На стене́ виси́т портре́т твое́й ба́бушки. 
1) Э́то стол па́пы. Он рабо́тает здесь. Чьи кни́ги лежа́т на столе́? 
2) У меня́ есть брат. Он живёт здесь. Чья э́то ко́мната? 
3) Ма́ма и ба́бушка храня́т пла́тья в шкафу́. Чьи пла́тья вися́т 
в шкафу́? 
4) Сестра́ написа́ла письмо́ бра́ту. Чьё письмо́ он чита́ет?
3
2
4
1) Э́то ве́щи ... (мой друг). 
2) На у́лице стои́т маши́на ... (наш сосе́д). 
3) Я хочу́ показа́ть вам рису́нки ... (моя́ сестра́). 
4) Где нахо́дится остано́вка ... (э́тот авто́бус)? 
5) Я забы́л назва́ние ... (э́тот фильм). 
6) В шко́ле мы изуча́ем исто́рию ... (на́ша страна́).
У́стно вста́вьте словосочета́ния в ну́жной фо́рме.
1) Мои́ друзья́ ещё не верну́лись из ... (о́перный теа́тр). 
2) Ба́бушка пло́хо себя́ чу́вствует. Она́ была́ у ... (зубно́й врач). 
3) Я ещё не получи́л письмо́ от ... (моя́ ста́ршая сестра́). 
4) Ты идёшь в го́сти к дру́гу? Ско́лько вре́мени ты бу́дешь у ... 
(твой друг)? 
5) Наш но́вый учени́к прие́хал из ... (небольша́я краси́вая дере́вня). 
5
Дома́шнее зада́ние. 
Напиши́те расска́з по карти́не 
«Па́харь. Лев Толсто́й на па́шне».
И. Ре́пин 
«Лев Толсто́й»
И. Ре́пин 
«Па́харь. Лев Толсто́й на па́шне»

СЛОВА́ 
УРО́КА
48
Посмотри́те на карти́нку и прочита́йте расска́з В. Суте́ева о рыба́лке. 
Ле́том мы с Ма́шей пое́хали к ба́бушке в дере́вню. 
Мы взя́ли с собо́й на́шу соба́ку Ча́пку и кота́ У́сика. Я заки́нул 
у́дочку и стал ждать, когда́ пойма́ется ры́ба, но ры́ба не лови́лась, 
потому́ что Ма́ша гро́мко пе́ла. Когда́ она́ переста́ла петь, я сра́зу 
пойма́л ры́бу, но она́ уплыла́ с мои́м червяко́м во рту. Пото́м Ма́ша 
опя́ть пе́ла, и ры́ба опя́ть не лови́лась. Когда́ Ма́ша ушла́ собира́ть 
цветы́, я вдруг пойма́л три ры́бки и лягу́шку. Но тут Ча́пка уви́дела 
у́тку и зала́яла на неё. Пока́ я смотре́л на Ча́пку, У́сик пойма́л три 
ры́бки из мое́й ба́нки. Мы верну́лись домо́й с одно́й лягу́шкой. Ля-
гу́шку я вы́пустил в сад. Ма́шу и У́сика я бо́льше не возьму́ с собо́й 
лови́ть ры́бу!
1) Кого́ взя́ли ребя́та на рыба́лку? 
2) Ско́лько ры́бок они́ пойма́ли? 
3) Почему́ ры́ба пло́хо лови́лась? 
4) На кого́ зала́яла Ча́пка? 
5) Ско́лько ры́бок пойма́л У́сик в ба́нке? 
6) Кого́ принесли́ домо́й? 
7) Почему́ ма́льчик реши́л бо́льше не брать на рыба́лку Ма́шу и У́сика?
1
2
Вы бы́ли на рыба́лке? Куда́ мо́жно пойти́ на рыба́лку? Что на́до взять 
с собо́й? Как вы ду́маете, э́то интере́сное заня́тие — лови́ть ры́бу? 
РЫБА́ЛКА
Э́тот удиви́тельный мир
Уро́к 25
щу́ка, ту́ловище, плавни́к, пре́сный, хи́щный — хи́щник,  
ры́ба — рыба́лка, рыболо́в, у́дочка, крючо́к

49
Грамма́тика 
1
2, 3, 4
5 … 20, мно́го
оди́н
стол
одно́ 
сло́во
одна́
су́мка
стола́, сло́ва, 
су́мки
столо́в, слов, 
су́мок
Напиши́те слова́ми числи́тельные, раскро́йте ско́бки.
Образе́ц: 2 (соба́ка) — две соба́ки
1 (ры́ба) 
 
1 (лягу́шка)  
3 (у́тка) 
 
10 (ры́ба)
1 (ведро́)  
2 (щу́ка) 
 
4 (у́дочка)
Послу́шайте расска́з о щу́ке. Во вре́мя прослу́шивания те́кста  
запиши́те, ско́лько у щу́ки глаз, плавнико́в, зубо́в. 
6
7
4
3
5
Испо́льзуйте слова́  
и словосочета́ние:
внима́тельно наблюда́ть
следи́ть
ждать
Опиши́те ме́стность. Како́е э́то ме́сто: 
ти́хое, шу́мное, одино́кое, многолю́д-
ное? 
Расскажи́те о карти́не по пла́ну.
1. Кого́ вы ви́дите на карти́не?
2. Что де́лают рыболо́вы? 
3. Опиши́те оде́жду рыболо́ва.
4. Опиши́те его́ вне́шность. 
5. Где нахо́дятся рыболо́вы? Опиши́те ме́стность.
Дома́шнее зада́ние. Запиши́те свой расска́з по карти́не «Рыболо́в».
Рабо́таем по карти́не. Рассмотри́те 
карти́ну В. Перо́ва «Рыболо́в». Она́ на-
хо́дится в Госуда́рственной Третьяко́в-
ской галере́е в Москве́. 
1) Кого́ вы ви́дите на карти́не?
2) Где нахо́дятся рыболо́вы? Ско́лько их?
3) Что принёс с собо́й рыболо́в на рыба́лку? 
(у́дочки, ба́нка с червя́ми, сачо́к, рыба́цкая 
су́мка, кувши́н с молоко́м).
4) Кака́я оде́жда у рыболо́ва?
5) Рыболо́в до́лго бу́дет на рыба́лке? Почему́?
6) Куда́ смо́трит рыболо́в?
7) Что он уви́дел? Как вы ду́маете, за како́й 
ры́бой наблюда́ет рыболо́в? 

50
СЛОВА́ 
УРО́КА
Прочита́йте отры́вок из ска́зки А. Пу́шкина о рыбаке́ и ры́бке. Найди́те 
в те́ксте числи́тельные. 
Жил стари́к со свое́ю стару́хой
У са́мого си́него мо́ря;
Они́ жи́ли в ве́тхой земля́нке* 
Ро́вно три́дцать лет и три го́да.
Стари́к лови́л не́водом* ры́бу,
Стару́ха пряла́ свою́ пря́жу.
Раз он в мо́ре заки́нул не́вод —
Пришёл не́вод с одно́ю ти́ной*.
Он в друго́й раз заки́нул не́вод —
Пришёл не́вод с траво́ю морско́ю. 
В тре́тий раз заки́нул он не́вод —
Пришёл не́вод с одно́ю ры́бкой,    
С не просто́ю ры́бкой — золото́ю. 
Прочита́йте текст.
Э́то ска́зка о том, как рыба́к бо́лее тридцати́ лет у́дит не́во-
дом ры́бу, и одна́жды в его́ сеть попада́ет золота́я ры́бка. Она́ про́-
сит старика́ отпусти́ть её, за что гото́ва испо́лнить любо́е его́ жела́-
ние. Рыба́к отпуска́ет ры́бку с «ми́ром» и ничего́ не про́сит. Когда́ 
он рассказа́л об э́том свое́й стару́хе, она́ руга́ет его́, что да́же ко-
ры́та не мог попроси́ть. Стари́к возвраща́ется к мо́рю, зовёт ры́бку 
и про́сит коры́то. Рыба́к бу́дет не́сколько раз приходи́ть к мо́рю 
с тре́бованиями свое́й жены́, пока́ терпе́ние золото́й ры́бки не зако́н-
чится. Ска́зка у́чит благода́рности, уме́ренности, осужда́ет жа́дность.
1
2
Э́ТОТ СКА́ЗОЧНЫЙ МИР
А. Пу́шкин «Ска́зка о рыбаке́ и ры́бке»
ПРОЕ́КТ
Уро́к 26
сеть, коры́то, жа́дность, вы́куп, откупи́ться, расколо́ться 
Обло́жка кни́ги изда́тельства  
И. Сы́тина, 1913
Худо́жник Н. Мато́рин
 Внима́ние! 
 
Прочита́йте слова́ и их значе́ния: 
стари́к — ста́рый мужчи́на
стару́ха — ста́рая же́нщина
ве́тхая земля́нка — ста́рый гли́няный дом
не́вод — сеть для ло́вли ры́бы
ти́на — во́доросли
50

51
51
Рассмотри́те иллюстрацию. Опиши́те старика́, золоту́ю ры́бку, ме́ст-
ность. 
Прочита́йте диало́г ме́жду старико́м и стару́хой. Расскажи́те, что 
тре́бует стару́ха от старика́. Как вы ду́маете, золота́я ры́бка вы́полнила 
её жела́ние? 
Вороти́лся стари́к ко стару́хе,
Рассказа́л ей вели́кое чу́до:
«Я сего́дня пойма́л бы́ло ры́бку, 
Золоту́ю ры́бку, не просту́ю;
По-на́шему говори́ла ры́бка,
Домо́й в мо́ре си́нее проси́лась,
Дорого́ю цено́ю откупа́лась:
Откупа́лась, чем то́лько пожела́ю.
Не посме́л я взять с неё вы́куп;
Так пусти́л её в си́нее мо́ре».
Старика́ стару́ха забрани́ла:
«Дурачи́на ты, простофи́ля*!
Не уме́л ты взять вы́купа с ры́бки!
Хоть бы взял ты с неё коры́то,
На́ше-то совсе́м расколо́лось».
Предположи́те, что бу́дет да́льше в ска́зке. Что ещё бу́дет тре́бовать 
стару́ха от золото́й ры́бки? 
Инсцени́руйте диало́ги. 
1. Диало́г старика́ и золото́й ры́бки.
2. Диало́г старика́ и стару́хи (расска́з о золото́й ры́бке).
3. Диало́г старика́ и золото́й ры́бки (о тре́бовании но́вого коры́та).
Дома́шнее 
зада́ние. 
Найди́те 
в 
Сети́ 
Интерне́т 
и 
посмотри́те 
мультфи́льм «Сказка о рыбаке и рыбке». 
1) Каку́ю ры́бу пойма́л стари́к-рыба́к? 
2) О чём проси́ла ры́бка старика́? 
3) Рыба́к вы́полнил про́сьбу ры́бки? 
4) Каки́е жела́ния старика́ испо́лнила ры́бка? 
5) Чем зака́нчивается ска́зка? 
6) Как опи́сывает мо́ре А. Пу́шкин в нача́ле ска́зки и в конце́? 
7) Како́й уро́к мо́жно вы́нести из э́той ска́зки? 
8) Каки́е посту́пки бы́ли хоро́шие, а каки́е плохи́е? 
9) Обосну́йте отве́т приме́рами из ска́зки. 
Иллюстра́ция И. Били́бина
6
4
3
5
 Внима́ние! 
 
Прочита́йте слова́ и их значе́ния: 
вороти́лся — верну́лся;  вы́куп — пла́та; брани́ться — руга́ться, серди́ться;
коры́то — деревя́нный продолгова́тый сосу́д для сти́рки белья́; 
простофи́ля — глу́пый челове́к

СЛОВА́ 
УРО́КА
52
1
ПТИ́ЦЫ ― НА́ШИ ДРУЗЬЯ́
Э́тот удиви́тельный мир
Уро́ки 27−28
сини́ца, воро́на, воробе́й, снеги́рь, соро́ка,  
птене́ц (птенцы́), грач, гнездо́,  
де́лать корму́шки и скворе́чники (скворе́ц) (кому́?), ги́бнуть
Прочита́йте текст. 
Пти́цы — на́ши друзья́ и помо́щники. Как пти́цы помога́ют лю́-
дям? 
У 
садово́дов 
мно́го 
враго́в. 
Э́то 
гу́сеницы, 
ба́бочки, 
жуки́. 
Они́ едя́т ли́стья, ко́рни, цветы́, плоды́. От э́того расте́ния ги́бнут. 
А боро́ться с ни́ми помога́ют пти́цы. Сини́цы и́щут пи́щу для сво-
и́х 
птенцо́в. 
Ка́ждый 
день 
сини́цы 
прино́сят 
птенца́м 
в 
гнездо́ 
от 
300 
(трёхсо́т) 
до 
600 
(шестисо́т) 
ра́зных 
жуко́в 
и 
гу́сениц. 
Одни́ пти́цы лета́ют по леса́м и поля́м, роня́ют семена́ расте́ний. 
А пото́м из э́тих семя́н выраста́ют молоды́е дере́вья. Так распростра-
ня́ются семена́ расте́ний. А други́е пти́цы о́сенью де́лают запа́сы же-
луде́й на́ зиму. Они́ пря́чут жёлуди под ли́стьями дубо́в. Жёлуди начи-
на́ют расти́, появля́ются молоды́е дере́вья. Мно́гие пти́цы ра́дуют нас 
в холо́дное зи́мнее вре́мя. Э́то снеги́рь, воробе́й, сини́ца, го́лубь, воро́-
на. Они́ о́чень мно́го тру́дятся, что́бы прокорми́ть себя́. 
Ребя́та де́лают корму́шки пти́цам, насыпа́ют туда́ зерно́. 
Мно́гие пти́цы улета́ют на́ зиму в тёплые края́, наприме́р 
грач, скворе́ц. Таки́е пти́цы называ́ются перелётные. Ког-
да́ появля́ется пе́рвое весе́ннее со́лнце, они́ возвраща́ются 
в родны́е места́. Ребя́та ждут их, мастеря́т скворе́чники. 
Ну́жно 
бере́чь 
и 
охраня́ть 
птиц, 
корми́ть 
их 
зимо́й, 
де́лать пти́цам корму́шки и скворе́чники!
1) Кому́ прино́сят пти́цы жуко́в и гу́сениц? 
2) Каки́е пти́цы остаю́тся зимова́ть, а не улета́ют  
  в тёплые края́? Назови́те их. 
3) Как на́до помога́ть пти́цам зимо́й?
садово́д
гу́сеница
семена́
жёлудь
дуб
Найди́те в те́ксте назва́ния птиц и запиши́те в тетра́дь. 
Грамма́тика 
ДА́ТЕЛЬНЫЙ ПАДЕ́Ж КОМУ́?
мужско́й род 
же́нский род
сре́дний род
мно́жественное 
число́
-у/-ю/-ью
-е/-и
-у/-ю
-ам/-ям
воробью́
сини́це
со́лнцу
воро́нам
2

53
Перепиши́те в тетра́дь, подставля́я слова́, кото́рые вы 
услы́шали в те́ксте. 
Соро́ка — забо́тливая … . Она́ и́щет … и …, что́бы 
сде́лать … для свои́х птенцо́в. Как-то раз соро́ка 
уви́дела Дружка́, на́шу …, подлете́ла и вы́рвала ещё 
оди́н клок … и бы́стро унесла́ его́ в клю́ве к сво-
ему́ … . 
Что вы услы́шали в те́ксте о соро́ке? У́стно нарису́йте 
портре́т соро́ки. 
Соро́ка (кака́я?) … . Хвост у неё (како́й?) … и … . 
Ту́ловище (како́е?) … . Го́лос у соро́ки (како́й?) … .
3
7
8
5
4
6
Зако́нчите предложе́ния. 
1) Мы с бра́том де́лаем скворе́чник  (кому́?) … (скворе́ц, сини́ца). 
2) Кому́ я покупа́ю зерно́? … (дрозд, воробе́й, соро́ка). 
3) Кому́ я мастерю́ корму́шку? … (го́лубь, снеги́рь).
Послу́шайте расска́з ма́льчика про соро́ку.
Испо́льзуйте словосочета́ния:
помога́ть садово́дам 
 корми́ть птенцо́в 
 ка́ждый день
иска́ть и собира́ть гу́сениц, жуко́в и ба́бочек
приноси́ть (кого́?) жуко́в (кому́?) птенца́м в гнездо́
Соста́вьте расска́з о том, как пти́цы помога́ют садово́дам.
Мо́жете нача́ть так: К нам на корму́шку прилете́ли … . Мы ко́р-
мим их … .
Дома́шнее зада́ние. Прочита́йте и подгото́вьтесь пересказа́ть текст. 
Грач — пти́ца чёрного цве́та с бе́лым клю́вом. У грача́ есть 
голова́, ту́ловище, кры́лья, хвост, ла́пы. Всё те́ло пти́цы покры́то 
пе́рьями. Весно́й грачи́ прилета́ют из тёплых стран, стро́ят гнёзда, 
выво́дят птенцо́в — грача́т. Грачи́ пита́ются насеко́мыми*, червя́ми 
и семена́ми расте́ний. О́сенью, когда́ стано́вится хо́лодно, грачи́ со-
бира́ются в ста́и и улета́ют в тёплые стра́ны до весны́. Грачи́ по-
мога́ют челове́ку, они́ уничтожа́ют насеко́мых — вреди́телей поле́й 
и огоро́дов. 
Посмотри́те на карти́нку. Узнаёте? Э́то корму́шка для птиц. 
Она́ из де́рева. А мо́жно сде́лать просты́е корму́шки из 
бума́ги, па́лочек, пла́стиковых буты́лок. Соста́вьте диало́г 
о том, как вы бу́дете помога́ть пти́цам зимо́й. Что вы 
бу́дете мастери́ть? Кому́? А вы уме́ете де́лать корму́шки? 
насеко́мые — жуки́, муравьи́

СЛОВА́ 
УРО́КА
54
СКО́РО НО́ВЫЙ ГОД!
Э́тот удиви́тельный мир
Уро́ки 29−30
календа́рь, янва́рь, ёлка, огни́, игру́шка, украша́ть дом, 
наряжа́ть ёлку, нового́дние пода́рки, дари́ть пода́рки, 
запуска́ть салю́т
Прочита́йте расска́з В. Биа́нки «Сини́чкин календа́рь». Э́то расска́з 
о ма́ленькой пти́чке по и́мени Зи́нька.
ЯНВА́РЬ 
Зи́нька — молода́я сини́чка. Це́лый день она́ лета́ла с ме́ста на ме́с- 
то. А к ве́черу находи́ла пусто́е дупло́, там и спала́ но́чью. Но раз 
она́ нашла́ свобо́дное воробьи́ное гнездо́. Находи́лось оно́ над окно́м. 
Вдруг но́чью её разбуди́л си́льный шум. Шуме́ли в до́ме, из окна́ 
бил я́ркий свет. Сини́чка испуга́лась, вы́скочила из гнезда́, загляну́ла 
в 
окно́. 
Там 
в 
ко́мнате 
стоя́ла 
больша́я 
ёлка, 
вся 
в 
огня́х 
и 
в игру́шках. Вокру́г неё пры́гали и крича́ли де́ти. Зи́нька никогда́ та-
ко́го не ви́дела… 
У́тром Зи́ньку разбуди́л весёлый, гро́мкий крик воробьёв. Она́ вы́ле-
тела из гнезда́ и спроси́ла, что случи́лось. 
— Как? — удиви́лись воробьи́. — Ра́зве ты не зна́ешь, како́й сего́д-
ня день? Ведь сего́дня Но́вый год, вот все и ра́дуются — и лю́ди, и 
мы. 
— Как э́то — Но́вый год? — не поняла́ сини́чка. 
— Ах ты! — зачири́кали воробьи́. — Да ведь э́то са́мый большо́й 
пра́здник в году́! Со́лнце возвраща́ется к нам и начина́ет свой кален-
да́рь. Сего́дня пе́рвый день января́… 
…Ста́рый воробе́й сказа́л ей: 
— Ну вот, запо́мни: янва́рь — пе́рвый ме́сяц го́да — начина́ется 
с весёлой ёлки у ребя́т. Со́лнце с ка́ждым днём начина́ет встава́ть 
ра́ньше и ложи́ться по́зже. 
1

55
Прочита́йте, как и когда́ на́чали 
отмеча́ть Но́вый год на Руси́ и 
как отмеча́ют сейча́с.
Три́ста лет наза́д ру́сский царь 
Пётр 
Пе́рвый 
изда́л 
ука́з: 
все 
должны́ укра́сить дома́ ело́выми 
ве́тками и поздра́вить друг дру́га 
с Но́вым го́дом. В Росси́и Но́-
вый год встреча́ют за семе́йным 
столо́м, в кругу́ дороги́х люде́й, 
зага́дывают жела́ния, да́рят по-
да́рки, запуска́ют салю́т. 
В Узбекиста́не встреча́ют Но́вый год за пра́здничным столо́м с 
больши́м коли́чеством фру́ктов и сла́достей.
Грамма́тика 
   ДА́ТЕЛЬНЫЙ ПАДЕ́Ж ИМЁН ПРИЛАГА́ТЕЛЬНЫХ
             КАКО́МУ? КАКО́Й? КАКИ́М?
мужско́й род 
же́нский род
сре́дний род
мно́жественное 
число́
-ому/-ему
-ой/-ей
-ому/-ему
-ым/-им
дорого́му 
вну́ку
дорого́й  
вну́чке
дорого́му 
письму́
дороги́м  
роди́телям
Раскро́йте ско́бки, согласу́йте прилага́тельные с существи́тельными 
в да́тельном падеже́. 
Образе́ц: Ба́бушка лю́ бит гото́вить дороги́м вну́кам вку́сные пироги́. 
1) Я гото́влю нового́дние пода́рки (люби́мые роди́тели), (ста́ршая 
сестра́), (мла́дший брат) и (хоро́шая подру́га). 
2) Мы с сестро́й написа́ли письмо́ (до́брый Дед Моро́з) и попро-
си́ли подари́ть нам, (дру́жные сёстры), на Но́вый год пиани́но. 
3) Ма́льчики обра́довались (нового́дние пода́рки). 
4) Мы позвони́м (родно́й де́душка) и пожела́ем ему́ здоро́вья. 
3
2
1) О како́м ме́сяце зимы́ говори́тся в те́ксте? Перечи́слите все 
зи́мние ме́сяцы. 
2) Како́е гнездо́ Зи́нька нашла́ одна́жды для ночле́га? 
3) Что разбуди́ло Зи́ньку но́чью? 
4) Что уви́дела сини́чка в кварти́ре? 
5) Кто разбуди́л Зи́ньку у́тром? 
6) Что рассказа́ли Зи́ньке воробьи́? 
7) Что сказа́л ей ста́рый воробе́й? 
Худо́жник А. Чернышёв

56
Раскро́йте ско́бки и напиши́те слова́. Запиши́те в тетра́дь. 
К … (де́рево) подлете́ла пти́ца. Де́ти воткну́ли … (снегови́к) мор-
ко́вку вме́сто но́са. Снегови́к не разреши́л … (снеги́рь) съесть свой 
нос. Снеги́рь  полете́л к … (корму́шка). Де́ти оста́вили … (пти́цы) 
мно́го еды́.  
Сравни́те, как отмеча́ют Но́вый год в Росси́и и Узбекиста́не. Ско́лько раз 
и когда́ отмеча́ют Но́вый год в Узбекиста́не? Каки́е тради́ции встре́чи 
Но́вого го́да похо́жи в обе́их стра́нах, а каки́е различа́ются? 
Испо́льзуйте словосочета́ния:
наряжа́ть ёлку 
запуска́ть салю́ т
украша́ть дом 
дари́ть пода́рки
зажига́ть огни́ 
поздравля́ть родны́ х
5
Дома́шнее зада́ние. 
1. Прочита́йте стихотворе́ние А. Усачёва «Нового́днее поздравле́ние сне-
говика́». 
Снегови́к письмо́ шлёт дру́гу:  
   Льда, сугро́бов, сне́жных го́рок,
«Я тебе́ жела́ю вью́гу…  
 
   И моро́зов „ми́нус со́рок“…
Чтоб мете́ль весь год мела́…  
   И душе́вного тепла́!»
2. Напиши́те поздравле́ние своему́ дру́гу с Но́вым го́дом.
6
Послу́шайте расска́з «Снегови́к и снеги́рь». 
4

57
Обобща́ющие уро́ки
НО́ВЫЙ ГОД
Э́тот удиви́тельный мир
Уро́ки 31−32
Сини́ца, соро́ка, корму́шка, скворе́чник, птене́ц, гнездо́, снеги́рь, календа́рь, 
ёлка, огни́, игру́шка, украша́ть дома́, наряжа́ть ёлку, нового́дние пода́рки, 
дари́ть пода́рки, запуска́ть салю́т, де́лать ёлочные украше́ния, разноцве́т-
ные ла́мпочки.
Прочита́йте отры́вок из расска́за Н. Но́сова «Бенга́льские огни́».
Ско́лько дел у нас с Ми́шкой бы́ло пе́ред Но́вым го́дом! Мы 
уже́ давно́ гото́вились к пра́зднику: кле́или бума́жные гирля́нды 
на ёлку, выреза́ли флажки́, де́лали ёлочные украше́ния. Ми́шка до-
ста́л где-то кни́гу по хи́мии и прочита́л, как самому́ сде́лать бен-
га́льские огни́. Он позва́л к себе́ на ёлку ребя́т из на́шего кла́сса 
и хва́стал, что у него́ бу́дут бенга́льские огни́…
…Ёлка уже́ стоя́ла в це́нтре ко́мнаты. Ста́ли собира́ться ребя́та. 
Ми́шкины ма́ма и па́па пошли́ встреча́ть Но́вый год к сосе́дям, 
а для нас ма́ма пригото́вила большо́й кру́глый пиро́г с варе́ньем. 
Пото́м мы зажгли́ на ёлке разноцве́тные ла́мпочки, и тут вдруг 
часы́ на́чали бить двена́дцать часо́в. Ура́! Но́вый год! Ми́шка по-
зва́л ребя́т за стол. 
— А бенга́льские огни́ где же? — закрича́л кто-то. 
— Бенга́льские огни́? — растеря́лся Ми́шка. — Они́… они́… — на́-
чал Ми́шка. 
Ребя́та побежа́ли на ку́хню, нашли́ бен-
га́льские огни́, взя́ли спи́чки и подожгли́ все 
бенга́льские огни́ сра́зу. Бенга́льские огни́ за-
сверка́ли и рассы́пались огонька́ми. Э́то был 
фейерве́рк! Нет, се́верное сия́ние! Вся ёлка 
сия́ла. Мы стоя́ли и смотре́ли во все глаза́! 
бенга́льские огни́
фейерве́рк
гирля́нда
1
СЛОВА́ 
УРО́КА
гото́виться к пра́зднику, кле́ить гирля́нды, 
выреза́ть флажки́, бенга́льские огни́, зажига́ть, 
засверка́ть, фейерве́рк, сия́ть, сия́ние
57

58
Грамма́тика 
4
3
2
Отве́тьте на вопро́сы. 
1) Как ребя́та гото́вились к пра́зднику? 
2) Чем стал занима́ться Ми́шка? 
3) Ребя́та уви́дели бенга́льские огни́? 
4) Кто их зажёг? 
Найди́те в те́ксте и прочита́йте, как опи́сывает а́втор бенга́льские огни́. 
Испо́льзуйте словосочета́ния:
гото́виться к пра́зднику 
кле́ить гирля́нды
выреза́ть флажки́  
 
де́лать ёлочные украше́ния
бенга́льские огни́  
 
разноцве́тные ла́мпочки
зажига́ть 
 
 
 
засверка́ть
фейерве́рк  
 
 
сия́ть, сия́ние
И. п.
Д. п. 
еди́нственное 
число́
я
мне
Сестра́ принесла́ мне кни́гу.
ты
тебе́
Я отдала́ тебе́ тетра́дь.
он 
она́ 
оно́
ему́ 
ей
Он написа́л ей письмо́.
Она́ отве́тила ему́. 
мно́жественное 
число́
мы
нам
Нам ну́жно успе́ть на по́езд.
вы
вам
Переда́м вам посы́лку ве́чером.
они́
им
Им ну́жно написа́ть сцена́рий.
Раскро́йте ско́бки, поста́вив слова́ в ну́жный паде́ж. 
Запиши́те в тетра́дь. Укажи́те лицо́ и число́.  
1) (Мы) подари́ли коньки́. 
2) Моя́ сестра́ ещё ма́ленькая, (она́) сло́жно ка-
та́ться на конька́х. Па́па дал (она́) свою́ ру́ку. 
3) Жу́лька, на́ша соба́ка, подбежа́ла к (ты). 
4) Па́па слепи́л (мы) из сне́га соба́ку. 
5) (Вы) нра́вится на́ша сне́жная соба́ка?
Соста́вьте диало́ги по образцу́.
— Ты уже́ наряди́л ёлку?
— Нет, но пода́рки уже́ пригото́вил.
— А что ты пода́ришь ма́ме (па́па, сестра́, брат, 
ба́бушка, де́душка, друзья́)?
— Я подарю́ ма́ме краси́вый шарф (па́па … , 
сестра́ 
…, 
брат 
…, 
ба́бушка 
…, 
де́душка 
…, 
друзья́ ...).

59
А вот каки́е чудеса́ случа́ются под Но́вый год…
БАЛЕ́Т «ЩЕЛКУ́НЧИК» ― ВОЛШЕ́БНАЯ НОВОГО́ДНЯЯ СКА́ЗКА 
Во вре́мя нового́дних кани́кул э́тот бале́т идёт во мно́гих теа́т- 
рах Росси́и. Ска́зка о Щелку́нчике и мыши́ном короле́ напи́сана 
Го́фманом, неме́цким писа́телем. В 1892 (ты́сяча восемьсо́т девяно́-
сто второ́м) году́ ру́сский компози́тор П. Чайко́вский написа́л пре-
кра́сную му́зыку к э́той ска́зке. 
В ска́зке Кла́ра, ю́ная де́вушка, спуска́ется по ле́стнице к ново-
го́дней ёлке. Она́ хо́чет поигра́ть со свои́м люби́мым пода́рком — 
Щелку́нчиком. У ёлки Кла́ру ждёт волше́бник, он отправля́ет её 
в ска́зочное приключе́ние. У́тром Кла́ра просну́лась и поняла́, что 
э́то ей не присни́лось. Она́ узнаёт в одно́м из свои́х ро́дственни-
ков при́нца Щелку́нчика. 
Нового́дние чудеса́ сбыва́ются!
1) Кто написа́л ска́зку «Щелку́нчик»?
2) Кто написа́л му́зыку к э́тому бале́ту?
3) В како́е вре́мя го́да происхо́дят собы́тия 
в ска́зке? Как вы догада́лись?
4) Где оказа́лась Кла́ра?
5) В э́той ска́зке сбыли́сь чудеса́?
Вы ве́рите в чудеса́? Каки́е жела́ния вы зага́дыва-
ете на Но́вый год? Соста́вьте диало́ги. Расспроси́-
те дру́га о его́ нового́дних жела́ниях.
Послу́шайте стихотворе́ние А. Усачёва. 
Отве́тьте на вопро́с: отку́да прихо́-
дит Но́вый год? Запиши́те ваш отве́т 
в тетра́дь.
5
7
6
8
Рассмотри́те карти́нку, опиши́те ёлку. 
Образе́ц: — Я всегда́ зага́дываю жела́ния на Но́вый 
год, когда́ часы́  бьют двена́дцать. 
— И я! А каки́е жела́ния ты зага́дываешь?
Они́ сбыва́ются?   
Дома́шнее зада́ние на нового́дние кани́кулы. 
1. Найди́те в Сети́ Интерне́т и посмотри́те мультфи́льм «Щелку́нчик». 
Послу́шайте му́зыку П. Чайко́вского. Она́ то́чно унесёт вас в ска́зку, 
где сбыва́ются все жела́ния. 
2. Напиши́те, каки́е жела́ния вы зага́дываете на Но́вый год. 
Испо́льзуйте слова́ и словосочета́ния:
ёлочные украше́ния 
 
гирля́нды
разноцве́тные ла́мпочки 
игру́шки

Уро́ки 33−34
Э́ТОТ СКА́ЗОЧНЫЙ МИР
Сра́вниваем ска́зки
ПРОЕ́КТ
60
Узбе́кская наро́дная ска́зка «Зумра́д и Кимма́т»
Прочита́йте отры́вок из узбе́кской наро́дной ска́зки «Зумра́д и Кимма́т». 
В э́той ска́зке то́же случа́ются чудеса́! 
…Одна́жды 
стару́ха 
собрала́сь 
плов 
пригото́вить 
и 
говори́т 
Зумра́д: 
— Подними́сь, до́ченька, на кры́шу, доста́нь дров. 
Зумра́д зале́зла на кры́шу, погляде́ла по сторона́м и уви́дела 
кры́шу своего́ родно́го до́мика. Си́льно заби́лось се́рдце у Зумра́д, 
запла́кала она́. 
— О чём пла́чешь, ми́ленькая? — спра́шивает стару́ха. 
— Вон вдали́ мой родно́й дом видне́ется. Я по отцу́ соску́чи-
лась, — отвеча́ет Зумра́д и пла́чет. Стару́ха её успоко́ила, покор-
ми́ла, спать уложи́ла, а у́тром говори́т: 
 — Собира́йся, дорога́я моя́. Сего́дня домо́й пое́дешь. Привела́ 
стару́ха коня́, поста́вила кра́сный сунду́к и говори́т:
— Вот тебе́ клю́чик от сундука́, когда́ домо́й прие́дешь, сунду́к 
откро́ешь. Попроща́лась Зумра́д со стару́хой, поблагодари́ла её и 
домо́й отпра́вилась. Не успе́ла она́ огляну́ться, как конь уже́ пе́ред 
родны́м до́мом останови́лся…
Дома́шнее зада́ние. Найди́те в Сети́ Интерне́т и посмотрите ска́зку 
«Зумра́д и Кимма́т». 
Сравни́те две ска́зки: 
1) чем похо́жи и чем не похо́жи гла́вные герои́ни; 
2) чем похо́жи и чем не похо́жи до́брые волше́бники; 
3) чем похо́жи и чем не похо́жи отрица́тельные персона́жи. 
Определи́те, чем похо́жи ска́зки, а чем различа́ются.
1

Ру́сская наро́дная ска́зка «Моро́зко» 
Прочита́йте 
отры́вок 
из 
ру́сской 
наро́дной ска́зки «Моро́зко».
…Вы́гнала 
зла́я 
ма́чеха 
де́вуш-
ку из до́ма в лес. Де́вушка сиди́т 
в сугро́бе под огро́мной е́лью, она́ 
замёрзла. Вдруг слы́шит, как ря́дом 
Моро́зко с ёлки на ёлки переска́ки-
вает. Подобра́лся к ёлке, где де́вуш-
ка сиди́т. 
— Тепло́ ли тебе́, де́вица? – спра́ -
ши вает. 
— Ой, тепло́, Моро́зко, тепло́. 
Удиви́лся Моро́зко, реши́л пони́-
же спусти́ться да сильне́е моро́за 
напусти́ть. Сно́ва спра́шивает:
— Тепло́ ли тебе́, де́вица, тепло́ 
ли тебе́, кра́сная?
— Ой, тепло́, Моро́зко, тепло́.
Ещё пу́ще припусти́л Моро́зко, ве́тки вокру́г затреща́ли да защёлка-
ли. Сно́ва спра́шивает:
— Тепло́ ли тебе́, де́вица? Тепло́ ли тебе́, кра́сная? Тепло́ ли тебе́, 
ми́лая?
А де́вушка совсе́м замёрзла, е́ле-е́ле разгова́ривает:
— Ой, тепло́, Моро́зко, тепло́, голу́бчик!
Жа́лко ему́ ста́ло де́вушку, снял Моро́з-
ко с себя́ шу́бу, уку́тал её да пода́рками 
дороги́ми одари́л.
Прочита́йте диало́г де́вушки и Моро́зко по 
роля́м.
1) Где сиде́ла де́вушка? 
2) Кака́я была́ пого́да? 
3) Кого́ она́ встре́тила? 
4) Моро́зко моро́зил сильне́е и́ли слабе́е? 
5) Како́й вопро́с он задава́л де́вушке? 
6) Что она́ отвеча́ла? 
7) Что подари́л ей Моро́зко?
Дома́шнее зада́ние. Найди́те в Сети́ Интерне́т и 
посмотри́те ска́зку «Моро́зко». 
Чему́ у́чит нас э́та ска́зка? Напиши́те, каки́е геро́и в ска́зке хоро́-
шие, а каки́е плохи́е. 
3
2
Иллюстра́ция И. Били́бина
Из кни́ги изда́тельства  
И. Сы́тина, 1913
61
61

62
СЛОВА́ 
УРО́КА
САНКТ-ПЕТЕРБУ́РГ И БУХАРА́
Встре́ча друзе́й
Уро́ки 35−36
архите́ктор, проспе́кт, заложи́ть кре́пость, разводи́ть мосты́, 
порт, су́мерки, достопримеча́тельность, па́мятники архитекту́ры, 
исто́рии и культу́ры, музе́й, иску́сство, центр культу́ры,  
внести́ вклад в разви́тие го́рода 
Прочита́йте текст о Се́верной столи́це и отве́тьте на вопро́сы.
Санкт-Петербу́рг — оди́н из са́мых краси́вых городо́в ми́ра. Его́ на-
зыва́ют Се́верной столи́цей Росси́и. В нача́ле 18 (восемна́дцатого) ве́ка 
царь Пётр Пе́рвый пригласи́л для строи́тельства го́рода иностра́нных 
архите́кторов. 
Строи́тельство 
начало́сь 
27 
(два́дцать 
седьмо́го) 
ма́я 
1703 (ты́сяча семьсо́т тре́тьего) го́да. Была́ зало́жена Петропа́вловская 
кре́пость. Э́тот день счита́ют днём рожде́ния го́рода. Снача́ла кре́пость 
была́ постро́ена из де́рева, пото́м — из ка́мня. Гла́вный проспе́кт Пе-
тербу́рга — Не́вский. Он тя́нется почти́ пять киломе́тров, прохо́дит 
че́рез весь истори́ческий центр го́рода.
Санкт-Петербу́рг 
— 
речно́й 
и 
морско́й 
порт. 
По 
ноча́м 
мосты́ 
на реке́ Неве́ разво́дят, что́бы корабли́ могли́ заплыва́ть в по́рты. 
В Санкт-Петербу́рге мно́го теа́тров, музе́ев, па́мятников архитекту́ры 
и иску́сства. Здесь нахо́дится Госуда́рственный Эрмита́ж — музе́й ис-
ку́сств. Для посеще́ния откры́ты 365 (три́ста шестьдеся́т пять) за́лов.
Ежего́дно со́тни тури́стов приезжа́ют в Санкт-Петербу́рг, знако́мятся 
с его́ бога́той исто́рией, великоле́пной архитекту́рой и достопримеча́-
тельностями.
1) Кто основа́л Санкт-Петербу́рг? 
2) Кака́я да́та счита́ется днём рожде́ния го́рода? 
1
62

63
Прочита́йте расска́з о са́мом дре́внем го́роде А́зии — Бухаре́. 
Бухара́ — о́чень дре́вний го́род. Во́зраст Бухары́ почти́ три ты́-
сячи лет. Па́мятники архитекту́ры, исто́рии и культу́ры сохрани́лись 
здесь с девя́того ве́ка. В деся́том ве́ке Бухара́ ста́ла це́нтром 
культу́ры. Здесь рабо́тали мно́гие учёные, писа́тели и худо́жники. 
Они́ внесли́ большо́й вклад в разви́тие мирово́й нау́ки и культу́ры. 
В Бухаре́ есть па́мятник ме́дику, матема́тику и энциклопеди́сту Ибн 
Си́не (Авице́нне). Он откры́л в Бухаре́ пе́рвое медресе́, в кото́ром 
преподава́лась медици́на. В го́роде есть огро́мная библиоте́ка, где 
сохрани́лись ру́кописи двена́дцатого ве́ка. Бухара́ прошла́ тру́дный 
истори́ческий путь. В эпо́ху Тему́ра и Улугбе́ка Бухара́ ста́ла свя-
ще́нным го́родом.
1) Како́й во́зраст Бухары́? 
2) В како́м ве́ке Бухара́ ста́ла культу́рным це́нтром? 
3) Кому́ стои́т па́мятник в го́роде? 
Прочита́йте отрывок из стихотворе́ния, най-
ди́те в нём существи́тельные в вини́тельном 
падеже́. Как они́ согласу́ются с прилага́тель-
ными?
Люблю́ тебя́, Петра́ творе́нье,
Люблю́ твой стро́гий, стро́йный вид,
Невы́ держа́вное тече́нье, 
Берегово́й её грани́т…
 
 
 
 
 
 
А. Пу́шкин
Назови́те гла́вный проспе́кт Санкт-Петербу́рга.
Послу́шайте расска́з «Бе́лые но́чи». 
1) Како́е приро́дное явле́ние есть в Санкт-Петербу́рге? 
2) Когда́ оно́ наступа́ет и как называ́ется? 
3) Ско́лько вре́мени дли́тся бе́лая ночь?
Расскажи́те о том, что вы узна́ли о го́роде на Неве́. Испо́льзуйте слова́ 
и словосочета́ния: великоле́пная архитекту́ра, заложи́ть кре́пость, 
проспе́кт, музе́и, теа́тры, достопримеча́тельности.
3
2
4
5
Грамма́тика 
ВИНИ́ТЕЛЬНЫЙ ПАДЕ́Ж 
КОГО́? ЧТО?
мужско́й род 
же́нский род
сре́дний род
мно́жественное 
число́
люблю́
(кого́?) па́пу
(что?) го́род 
люблю́
(кого́?) ма́му
(что?) ре́ку
люблю́
(что?) мо́ре
люблю́
(что?) океа́ны, 
ре́ки, моря́

64
Вы́пишите из те́кста 2–3 предложе́ния, где встреча́ются существи́тельные 
в вини́тельном падеже́. 
Соста́вьте диало́ги о города́х Санкт-Петербу́рг и Бухара́. В диало́гах обсу-
ди́те, чем различа́ются города́ Санкт-Петербу́рг и Бухара́ и чем они́ похо́-
жи. На како́й реке́ располо́жен Санкт-Петербу́рг? На како́й реке́ располо́-
жена Бухара́?
Испо́льзуйте словосочета́ния:
центр высо́кой культу́ры
внести́ вклад в разви́тие
Расскажи́те дру́гу из Росси́и о Бухаре́. Назови́те, каки́е культу́рные и исто-
ри́ческие па́мятники го́рода вы зна́ете.
7
8
Дома́шнее зада́ние. Напиши́те о своём родно́м го́роде (кишлаке́). Ка-
ко́й он? Како́й во́зраст ва́шего го́рода (кишлака́)? К вам прие́хали друзья́ 
из Росси́и. Куда́ вы поведёте их, что пока́жете в своём го́роде? Что рас-
ска́жете об исто́рии го́рода (кишлака́)?
6

65
СЛОВА́ 
УРО́КА
ВЕЛИ́КИЕ РЕ́КИ РОССИ́И И УЗБЕКИСТА́НА
Встре́ча друзе́й
Уро́ки 37−38
протека́ть, брать нача́ло, впада́ть, равни́на, руче́й 
Географи́ческие назва́ния:  
Евро́па, Каспи́йское мо́ре, Во́лга, Обь, Ка́ма, Ры́бинск, Плёс, 
Тянь-Шань, Ара́льское мо́ре, Туркмениста́н
Прочита́йте текст и покажи́те на ка́рте, отку́да и куда́ течёт Во́лга.
ВО́ЛГА 
Во́лга — са́мая дли́нная река́ в Евро́пе. Своё нача́ло она́ бе-
рёт ме́жду Москво́й и Санкт-Петербу́ргом. Течёт Во́лга по равни́не 
на юг, протека́ет че́рез пятна́дцать областе́й Росси́и. Её во́ды теку́т 
споко́йно и ро́вно. Из ма́ленького ручья́ она́ превраща́ется в ши-
ро́кую ре́ку и впада́ет в Каспи́йское мо́ре. У Во́лги два рукава́ — 
две реки́ — Ка́ма и Обь. На берега́х реки́ мно́го стари́нных горо-
до́в. Про Во́лгу сло́жено мно́го стихо́в и пе́сен. Вот одна́ из них. 
Издалека́ до́лго  
 
Течёт река́ Во́лга, 
 
 
Течёт река́ Во́лга — 
 
Конца́ и кра́я нет… 
 
Среди́ хлебо́в спе́лых,
Среди́ снего́в бе́лых
Течёт моя́ Во́лга,
А мне семна́дцать лет.
  
   Л. Оша́нин 
1
2
Найди́те в те́ксте существи́тельное с предло́гом, обознача́ющим 
направле́ние движе́ния, в фо́рме вини́тельного падежа́. Вы́пишите 
вме́сте с глаго́лом, обозна́чьте число́ и род. 
Образе́ц: течёт (куда́?) на юг (ед. ч., м. р.)
Во́логда
Кострома́
Чебокса́ры
Яросла́вль
Сама́ра
Пермь
Уфа́
Сара́тов
Каспи́йское 
мо́ре
Азо́вское 
мо́ре
Росто́в-
на-Дону́
Улья́новск
Каза́нь
А́страхань
Волгогра́д
Москва́
Ряза́нь
Тверь
Ни́жний
Но́вгород
65

66
4
Прочита́йте текст.
АМУДАРЬЯ́, СЫРДАРЬЯ́ И ЗАРАФША́Н 
Все ре́ки Узбекиста́на беру́т своё нача́ло в гора́х Тянь-Ша́ня и по-
полня́ют свои́ во́ды, когда́ та́ет снег. 
Амударья́ — са́мая полново́дная река́ во всей Центра́льной А́зии. 
Она́ пересека́ет Туркмениста́н, протека́ет по Узбекиста́ну и впада́ет 
в Ара́льское мо́ре.
Сырдарья́ име́ет са́мую большу́ю протяжённость в Центра́льной 
А́зии — о́коло 2200 (двух ты́сяч двухсо́т) киломе́тров! Она́ берёт на-
ча́ло в Ферга́нской доли́не, протека́ет одновреме́нно в четырёх стра́нах 
и повто́рно попада́ет в Узбекиста́н. 
Тре́тья река́, Зарафша́н, перево́дится с перси́дского как «золотоно́с-
ная». На её берега́х вы́росли города́ Самарка́нд и Бухара́.
1) Отку́да беру́т нача́ло все ре́ки Узбекиста́на? 
2) Кака́я река́ са́мая полново́дная? Куда́ она́ впада́ет? 
3) Кака́я са́мая дли́нная? 
4) Каки́е города́ стоя́т на реке́ Зарафша́н?
Послу́шайте текст о скульпту́ре «Мать-Во́лга». 
Вы́берите пра́вильные утвержде́ния и запиши́те их 
в тетра́дь. 
1) Скульпту́ра «Мать-Во́лга» высото́й 100 ме́тров. 
2) Скульпту́ра устано́влена в го́роде Ры́бинске. 
3) Во́лга да́рит лю́дям свои́ красо́ты. 
4) На Во́лге писа́л свои́ карти́ны И. Левита́н. 
Отве́тьте на вопро́сы.
1) Где берёт нача́ло Во́лга? 
2) Она́ течёт на се́вер и́ли на юг?
3) Куда́ впада́ет Во́лга? 
4) Каки́е ре́ки вытека́ют из Во́лги? 
5
И. Левита́н 
«Све́жий ве́тер. Во́лга»
Ску́льпторы
С. Ша́пошников, 
В. Мала́шкина.
Архите́ктор Н. Донски́х
«Мать-Во́лга»
3

67
Соста́вьте диало́ги. 
1) Проведи́те экску́рсию дру́гу из Росси́и, расскажи́те ему́ о ре́ках 
Узбекиста́на. Покажи́те их на ка́рте. 
2) Расспроси́те дру́га о Во́лге. Сравни́те ре́ки. Кака́я река́ течёт 
по равни́не, а кака́я берёт нача́ло в гора́х?
Дома́шнее зада́ние. Вы́берите одну́ из рек и напиши́те расска́з 
по пла́ну. Изучи́те географи́ческую ка́рту и найди́те путь реки́. 
План:
1. Отку́да берёт нача́ло река́?
2. По како́й ме́стности, че́рез каки́е стра́ны протека́ет? 
3. Опиши́те ре́ку (полново́дная, широ́кая).
4. Вы ви́дели ту ре́ку, кото́рую опи́сываете? Напиши́те ва́ши 
впечатле́ния.
6

СЛОВА́ 
УРО́КА
68
СО́ЧИ — Ю́ЖНАЯ СТОЛИ́ЦА РОССИ́И
Встре́ча друзе́й
Уро́ки 39−40
куро́рт — куро́ртный, санато́рий, бе́рег мо́ря, побере́жье, 
минера́льные исто́чники, ча́йные планта́ции, спорти́вные 
ко́мплексы, лы́жные тра́ссы, кана́тная доро́га, дендра́рий 
Географи́ческие назва́ния: 
Кавка́з, Чёрное мо́ре, Маце́ста, Колхи́да
Прочита́йте текст о го́роде Со́чи и отве́тьте на вопро́сы. 
Со́чи располо́жен на ю́ге Росси́и, на побере́жье Чёрного мо́ря. 
Э́то го́род-куро́рт, кото́рый ча́сто называ́ют ю́жной столи́цей Росси́и. 
В Со́чи мно́го оте́лей и санато́риев. В го́роде есть исто́чники мине-
ра́льной воды́. Вода́ называ́ется «Маце́ста», как го́рная река́. Со всей 
Росси́и лю́ди приезжа́ют сюда́, к я́ркому и тёплому со́лнцу, что́бы 
купа́ться в мо́ре и укрепля́ть здоро́вье минера́льной водо́й. Дре́вние 
гре́ки приплы́ли к берега́м Со́чи ещё в пя́том ве́ке до на́шей э́ры и 
назва́ли э́ту зе́млю Колхи́да. До сих пор в окре́стностях Со́чи нахо́дят 
мно́го па́мятников исто́рии и культу́ры Дре́вней Гре́ции.
1) Где нахо́дится го́род Со́чи?
2) На берегу́ како́го мо́ря раски́нулся го́род?
3) Чем знамени́т го́род?
4) Почему́ Со́чи называ́ют куро́ртом?
1

69
1) Что растёт в дендра́рии?
2) В Узбекиста́не есть па́рки расте́ний?
3) Каки́е расте́ния расту́т в Узбекиста́не?
Грамма́тика 
Изучи́те 
табли́цу 
и 
запо́мните 
согласова́ние 
существи́тельных 
и прилага́тельных в вини́тельном падеже́. 
ВИНИ́ТЕЛЬНЫЙ ПАДЕ́Ж
Мужско́й род, 
еди́нственное число́ 
како́й?
како́го?
лесно́й шум
му́дрого дру́га
ле́тний день
си́него кита́
Же́нский род, 
еди́нственное число́
каку́ю?
лесну́ю пти́цу
си́нюю ле́нту
Сре́дний род 
еди́нственное число́
како́е?
я́ркое со́лнце
си́нее мо́ре
Мно́жественное число́
каки́е?
каки́х?
я́ркие сны
но́вых люде́й
Раскро́йте ско́бки и перепиши́те предложе́ния. 
Все лю́бят (Чёрное мо́ре). В Со́чи лю́ди мо́гут посмотре́ть (я́ркая 
приро́да) и укрепи́ть (здоро́вье). Мно́го люде́й хотя́т уви́деть (краси́-
вые расте́ния). В Со́чи они́ встре́тят (лесна́я бе́лка) и (я́ркий павли́н). 
Прочита́йте текст.
В Со́чи есть краси́вый парк расте́ний — дендра́рий. Здесь рас-
ту́т дере́вья и куста́рники, привезённые из ра́зных уголко́в на́шей 
плане́ты. Колле́кция па́рка насчи́тывает бо́лее 1800 (ты́сячи вось-
мисо́т) ра́зных ви́дов расте́ний: дубы́, со́сны, па́льмы, мно́го экзо-
ти́ческих расте́ний. Э́то похо́же на ска́зку…
Испо́льзуйте слова́ 
и словосочета́ния́:
колле́кция расте́ний
парк-дендра́рий
дубы́
со́сны
куста́рники
дере́вья
экзоти́ческие расте́ния
3
2

70
Прочита́йте текст. Скажи́те, где растёт чай.
В Со́чи, на гора́х Кавка́за растёт са́мый се́верный в ми́ре чай. Чай 
привезли́ сюда́ из Гру́зии, но прижива́лся он сло́жно. Сейча́с ча́йные 
планта́ции занима́ют бо́лее 1000 (ты́сячи) гекта́ров земли́. К сбо́ру 
пе́рвых ли́стьев ча́я на планта́циях в доли́не реки́ Маце́ста приступа́ют 
в ма́е. И собира́ют его́ до о́сени. Со́чинский чай це́нится как вку́сный 
и поле́зный напи́ток за свою́ мя́гкость и есте́ственную сла́дость.
Соста́вьте диало́ги. 
1) Расскажи́те дру́гу, что растёт в Со́чи. 
2) Расспроси́те дру́га о том, что выра́щивают 
в Узбекиста́не. 
Испо́льзуйте слова и словосочета́ния́:
ча́йная планта́ция
доли́на реки́
це́нится
вку́сный и поле́зный напи́ток
Послу́шайте 
текст 
«Зи́мние 
Олимпи́йские 
и́гры 2014 го́да» и вы́полните зада́ния. 
Запиши́те в тетра́дь предложе́ния, впиши́те 
информа́цию. 
В 
… 
году́ 
в 
Со́чи 
прошла́ 
зи́мняя 
Олимпиа́да. К Олимпиа́де в го́роде по-
стро́или совреме́нные … ко́мплексы, гор-
нолы́жные тра́ссы и кана́тные доро́ги.
В гора́х … постро́или краси́вый го́род 
для … Олимпиа́ды и их тре́неров. На 
Олимпиа́де росси́йские спортсме́ны завое- 
ва́ли … меда́ли. Олимпи́йские … в Со́чи 
прошли́ на са́мом … у́ровне. 
4
Дома́шнее зада́ние. Напиши́те небольшо́й расска́з о том, что вы узна́ли 
о го́роде Со́чи.
5
6

71
Испо́льзуйте слова  
и словосочета́ния́:
фестива́ль
пра́зднование
национа́льный парк
центр го́рода
ежего́дно
1
2
Обобща́ющие уро́ки
НАМАНГА́Н И МУ́РОМ — ГОРОДА́-СИ́МВОЛЫ
Встре́ча друзе́й
Уро́ки 41−42
Проспе́кт, разводи́ть мосты́, порт, достопримеча́тельность, па́мятники архи-
текту́ры, музе́й, иску́сство, внести́ вклад в разви́тие го́рода, хло́пок, ку-
ро́рт, санато́рий, побере́жье, минера́льные исто́чники, ча́йные планта́ции, 
спорти́вные ко́мплексы, лы́жные тра́ссы, кана́тная доро́га, протека́ть, 
брать нача́ло, впада́ть, равни́на, руче́й.
СЛОВА́ 
УРО́КА
си́мвол, промы́шленность, уника́льный, моза́ика, хло́пок, 
хло́пковая коро́бочка, обрабо́тка, заво́д, изде́лие 
Прочита́йте текст о Наманга́не и отве́тьте на вопро́сы. 
Наманга́н располо́жен в Ферга́нской доли́не. В старину́ в э́тих 
места́х добыва́ли соль. В го́роде о́чень ра́звита хло́пковая про-
мы́шленность. Гла́вная достопримеча́тельность го́рода — национа́ль-
ный парк, кото́рый занима́ет весь центр го́рода. Наманга́н — го́род 
цвето́в. Кру́глый год здесь цвету́т ро́зы и тюльпа́ны. Здесь ежего́д-
но устра́ивают кра́сочный фестива́ль цвето́в. В го́роде мно́го па́мят-
ников исто́рии, оди́н из них — Мавзоле́й Ходжи́ Ами́р Кабри́ — 
па́мятник трина́дцатого ве́ка с уника́льными моза́иками.
1) Где располо́жен Наманга́н? Покажи́те на ка́рте. 
2) Чем изве́стен го́род? 
3) Кака́я промы́шленность осо́бенно ра́звита в го́роде? 
4) Что ежего́дно прохо́дит в го́роде? 
Найди́те в те́ксте и прочита́йте описа́ние национа́льного па́рка. 
В ва́шем го́роде (кишлаке́) быва́ют каки́е-ли́бо фестива́ли и́ли 
пра́здники? 
Соста́вьте диало́ги о том, каки́е фестива́ли и́ли пра́здники прохо́дят 
в ва́шем родно́м го́роде. 
3
71

72
Грамма́тика 
ЛИ́ЧНЫЕ МЕСТОИМЕ́НИЯ В ВИНИ́ТЕЛЬНОМ ПАДЕЖЕ́
еди́нственное число́
мно́жественное число́
И. п.
В. п.
И. п.
В. п.
я
меня́
мы
нас
ты
тебя́
вы
вас
он, она́, оно́
его́, её, его́
они́
их
Перепиши́те текст, определи́те род, число́ и паде́ж существи́тельных.
СО́ЛНЕЧНЫЕ ЛУЧИ́ 
Ра́нним 
у́тром 
просну́лось 
со́лнышко, 
огляде́ло ме́стность. Потяну́лись его́ лучи́ 
к поля́не. Урони́ло со́лнце лу́чик золото́й. 
Оди́н луч упа́л на де́рево. Очну́лось оно́ 
ото сна́, закива́ло е́лям, со́снам. Освети́ло 
со́лнышко ре́чку. Заискри́лась вода́. Лучи́ 
пры́гали 
на 
доро́жки, 
тропи́нки. 
Раскры́-
лись рома́шки. Со́лнечные лучи́ разбуди́ли 
всех. Наступи́л я́сный, со́лнечный день.
Прочита́йте текст о стари́нном го́роде Му́роме. 
Существу́ет леге́нда, что недалеко́ от Му́рома 
жил геро́й ру́сских ска́зок и были́н Илья́ Му́ромец, 
кото́рый боро́лся про́тив враго́в Руси́ и защища́л 
сла́бых. 
8 ию́ля в Росси́и отмеча́ют День семьи́, любви́ 
и ве́рности. Счита́ется, что в Му́роме жила́ семе́й-
ная па́ра — Пётр и Февро́ния. Они́ сберегли́ свою́ 
любо́вь до конца́ жи́зни и у́мерли в оди́н день. 
Ка́ждый год в э́тот день в го́роде устра́иваются 
конце́рты, я́рмарки, а зака́нчивается пра́здник кон-
це́ртом и больши́м фейерве́рком. Си́мволом семьи́, 
любви́ и ве́рности явля́ется цвето́к, кото́рый назы-
ва́ется рома́шка*. В э́тот ле́тний день лю́ди да́рят 
друг дру́гу буке́ты рома́шек. 
4
5
6
В. Васнецо́в 
«Богаты́рский скок»
рома́шка
По́льзуясь табли́цей, соста́вьте предложе́ния с ли́чными местоиме́ниями 
в вини́тельном падеже́ и запиши́те их в тетра́дь.
Образе́ц: Друг встре́тил нас в па́рке.

73
1) Како́й геро́й ска́зок и были́н жил о́коло 
Му́рома? 
2) Како́й пра́здник отмеча́ют 8 ию́ля? Почему́? 
3) Как отмеча́ют День семьи́ в Му́роме? 
4) Почему́ лю́ди да́рят друг дру́гу рома́шки  
в э́тот день? 
Послу́шайте расска́з о хло́пке и рома́шке. Запиши́те в тетра́дь, 
вставля́я пропу́щенную информа́цию.
… – это бога́тство Респу́блики Узбекиста́н. Бе́лые пуши́стые ко-
ро́бочки изображены́ на ге́рбе страны́. Ка́ждую о́сень в респу́бли-
ке собира́ют урожа́й …. В Росси́и … – это лека́рственное расте́ние. 
Цветки́… высу́шивают, зава́ривают и пьют как чай.
Расспроси́те дру́га, како́е расте́ние счита́ется бо-
га́тством Узбекиста́на. Расскажи́те об э́том рас-
те́нии. Что  изображено́ на гербе́ Узбекиста́на? 
Рассмотри́те карти́ны В. Васнецо́ва «Цвету́щий луг» и Е. Бурма́кина 
«Сбор хло́пка». 
Како́е вре́мя го́да изображено́? Каки́е кра́ски на карти́нах? Что растёт 
на лугу́? Что растёт на по́ле? Что де́лают же́нщины? Что они́ собира́ют? 
Дома́шнее зада́ние. Напиши́те небольшо́й расска́з 
о хло́пке и рома́шке. Опиши́те э́ти расте́ния и 
напиши́те, где они́ применя́ются. Что де́лают из 
хло́пка? 
хло́пок
7
8
9
10
Испо́льзуйте слова́
словосочета́ния:
обрабо́тка хло́пка
изде́лия из тка́ни
лека́рство
Е. Бурма́кин «Сбор хло́пка».
В. Васнецо́в «Цвету́щий луг»
Сравни́те рома́шку и хло́пок. 
Чем они́ похо́жи? Где растёт хло́пок? Где растёт рома́шка? 

74
Прочита́йте и обсуди́те отры́вок из ска́зки.
…Был у царя́ сад великоле́пный. Там росла́ я́блоня с золоты́ми 
я́блоками. Стал кто́-то золоты́е я́блоки ворова́ть. Царю́ жа́лко ста́ло 
свой сад. Посыла́ет он туда́ карау́лы. Ника́к не мо́гут во́ра пойма́ть. 
А у царя́ бы́ло три сы́на, Ива́н — мла́дший сын. Сыновья́ обеща́ли 
отцу́, что са́ми пойду́т сад сторожи́ть. Ка́ждый из сынове́й но́чью ухо-
ди́л в карау́л вы́следить, кто вору́ет я́блоки. 
…Наступи́ло вре́мя мла́дшего бра́та идти́ стере́чь. Пошёл Ива́н- 
царе́вич охраня́ть сад и да́же присе́сть бои́тся. Хо́дит, смо́трит. Поло-
ви́на но́чи прошла́. Вдруг ви́дит 
он в саду́ свет. Весь сад осве-
ти́ло. Смо́трит Ива́н — на я́блоню 
се́ла Жар-пти́ца и клюёт золоты́е 
я́блоки. 
Ива́н-царе́вич 
тихо́нько 
подпо́лз к я́блоне и пойма́л пти́-
цу за хвост. Жар-пти́ца встрепе-
ну́лась и улете́ла, оста́лось у него́ 
в руке́ одно́ перо́ от её хвоста́. 
Нау́тро прихо́дит Ива́н-царе́вич к 
отцу́ и говори́т: 
— Дорого́й ба́тюшка, пойма́ть 
не пойма́л, а проследи́л, кто наш 
сад разоря́ет. Вот от во́ра па́мять 
вам принёс. Э́то, ба́тюшка, перо́ 
Жар-пти́цы.
Э́ТОТ СКА́ЗОЧНЫЙ МИР
«Ива́н-царе́вич и се́рый волк»
ПРОЕ́КТ
Уро́ки 43−44
Найди́те в Сети́ Интерне́т и посмотри́те мультфи́льм «Ива́н-царе́вич 
и се́рый волк».  
Прочита́йте кра́ткое содержа́ние ска́зки.
В ска́зке расска́зывается об Ива́не-царе́виче. Он отпра́вился иска́ть 
Жар-пти́цу, кото́рая ворова́ла я́блоки в ца́рском саду́. По пути́ он по-
теря́л коня́, но нашёл ве́рного дру́га — се́рого во́лка. Се́рый волк по-
мо́г ему́ найти́ Жар-пти́цу, неве́сту Еле́ну Прекра́сную и спас его́ от 
злых бра́тьев. Гла́вная мысль ска́зки: е́сли у тебя́ есть друг, тру́дно-
сти реша́ются намно́го ле́гче. Основна́я иде́я ска́зки в том, что помо-
га́я други́м, мы впра́ве рассчи́тывать на отве́тную благода́рность.
Перескажи́те, как Ива́н вы́следил во́ра. Как вы ду́маете, ста́ршие сыновья́ 
ви́дели во́ра? И́ли они́ спа́ли всю ночь и ничего́ не ви́дели? Приду́майте 
расска́з о том, как охраня́ли золоту́ю я́блоню ста́ршие бра́тья. 
Иллюстра́ция И. Били́бина
4
3
2
1
74

75
Продо́лжите 
после́довательность 
де́йствий, 
кото́рые 
случи́лись 
в ска́зке. 
1. Но́чью Жар-пти́ца прилета́ла в сад к царю́ и ворова́ла золо-
ты́е я́блоки. Царь приказа́л сыновья́м пойма́ть во́ра. 
2. Ста́ршие бра́тья усну́ли, проспа́ли Жар-пти́цу.
3. Ива́н схвати́л Жар-пти́цу, но не смог удержа́ть. 
4. Посла́л царь Ива́на-царе́вича найти́ Жар-пти́цу.
5. …
6. …
Рабо́таем по карти́не. 
Центра́льные персона́жи наро́дной ска́зки — Ива́н-царе́вич, Еле́на 
Прекра́сная и се́рый волк — изображены́ на полотне́ руко́й ма́сте-
ра. Тро́е геро́ев спаса́ются от пого́ни, мча́тся че́рез дрему́чий лес. 
Ива́н-царе́вич обнима́ет Еле́ну Прекра́сную и следи́т, не догоня́ют 
ли их пресле́дователи. 
Рассмотри́те карти́ну. Опиши́те се́рого во́лка. Како́й он? Опиши́те Еле́ну 
Прекра́сную и Ива́на-царе́вича. Кака́я у них оде́жда? Каки́е у них ли́ца? 
Соста́вьте диало́г по ска́зке, в кото́ром обсуди́те черты́ хара́ктера во́лка. 
В диало́ге зада́йте вопро́сы о том, как волк помога́л Ива́ну-царе́вичу. 
Дома́шнее зада́ние. Напиши́те, почему́ волк помога́л Ива́ну-царе́вичу. 
Се́рый волк всегда́ выруча́л Ива́на-царе́вича? Мо́жно ли его́ назва́ть 
настоя́щим, ве́рным дру́гом?
В. Васнецо́в. «Ива́н-царе́вич на се́ром во́лке»
5
6
75

76
СЛОВА́ 
УРО́КА
ПРОФЕ́ССИИ 
Мир профе́ссий
Уро́ки 45−46
интересова́ться (чем?), увлека́ться (чем?), мечта́ть стать (кем?), 
горди́ться (кем?), быть как (оте́ц),  
укрепля́ть здоро́вье, закаля́ться, облива́ться холо́дной водо́й, 
поступи́ть на слу́жбу (куда́?) (кем?), ходи́ть в похо́ды, 
уча́ствовать в сраже́ниях, пройти́ путь от … до …,  
служи́ть, слу́жба, солда́т, генера́л;  
прави́тель, завоева́тель, оста́вить в насле́дство, быть ра́неным, 
стать хромы́м, руково́дство к де́йствию,  
быть похо́жим на (кого́?), брать приме́р (с кого́?)
Прочита́йте текст, отве́тьте на вопро́сы.
АЛЕКСА́НДР ВАСИ́ЛЬЕВИЧ СУВО́РОВ
Суво́ров 
роди́лся 
в 
1730 
(ты́сяча 
семьсо́т 
тридца́том) 
году́. 
С ра́ннего де́тства он мечта́л стать вое́нным, как его́ оте́ц. Са́ша рос 
сла́бым ма́льчиком, ча́сто боле́л. Са́ша реши́л закаля́ться, укрепля́ть 
здоро́вье, гото́вить себя́ к жи́зни вое́нного. Ка́ждый день он де́лал 
гимна́стику, облива́лся холо́дной водо́й. Да́же в си́льный моро́з он но-
си́л лёгкую оде́жду, спал на до́сках, выполня́л тяжёлые физи́ческие 
упражне́ния.
В 
семна́дцать 
лет 
Суво́ров 
посту-
пи́л на слу́жбу солда́том: ходи́л в во-
е́нные похо́ды, уча́ствовал в сраже́ниях. 
Он прошёл путь от солда́та до вы́сшего 
во́инского зва́ния. 
1) Кем мечта́л стать ма́ленький Са́ша? 
2) Как он укрепля́л здоро́вье? 
3) Како́й путь прошёл Суво́ров? 
Вы́берите из те́кста и назови́те слова́ и 
словосочета́ния о том, как стать си́льным. 
Что ну́жно де́лать и чем занима́ться, 
что́бы стать си́льным и сме́лым, каки́е 
физи́ческие упражне́ния выполня́ть?
Н.-С.Фросте́. «Портре́т А. Суво́рова»
Испо́льзуйте
словосочета́ния́:
облива́ться холо́дной водо́й  
закаля́ться, укрепля́ть здоро́вье
2
1
76

77
Вы́полните зада́ние по образцу́. 
Образе́ц: Я горжу́сь (кем?) свои́м отцо́м.
Я восхища́юсь (кем?) бра́том (сестра́, ма́ма, де́душка, ба́бушка, 
тётя, дя́дя, друг). Я интересу́юсь (чем?) исто́рией (му́зыка, геогра́-
фия, биоло́гия, архитекту́ра, литерату́ра). Я хочу́ стать (кем?) учи́те-
лем (до́ктор, по́вар, лётчик, капита́н, инжене́р, банки́р, финанси́ст). 
Я 
занима́юсь 
(чем?) 
му́зыкой 
(матема́тика, 
геогра́фия, 
исто́рия, 
скульпту́ра, литерату́ра).
Испо́льзуйте сочета́ние «хо́чет стать» + существи́тельное в твори́-
тельном падеже́ по образцу́. 
Образе́ц: Оте́ц Андре́я — матема́тик. Андре́й хо́чет стать мате-
ма́тиком, как его́ оте́ц.
1) Мать Ната́ши — учи́тельница.  
  4) Брат Оле́га — био́лог. 
2) Оте́ц Серге́я — журнали́ст.  
  5) Подру́га О́ли — певи́ца.
3) Сестра́ Ни́ны — воспита́тельница.
Грамма́тика 
ТВОРИ́ТЕЛЬНЫЙ ПАДЕ́Ж 
КЕМ? ЧЕМ?
мужско́й род 
же́нский род
сре́дний род
мно́жественное 
число́
солда́том
учи́телем
ня́ней 
ма́мой
со́лнцем
о́зером
друзья́ми 
лётчиками
Прочита́йте.
Тему́р 
ибн 
Тарага́й 
Барла́с, 
Ами́р 
Тему́р 
(1336–1405) 
— 
вели́кий прави́тель Сре́дней А́зии, полково́дец и завоева́тель. С ю́ных 
лет Тему́р люби́л соревнова́ния, охо́ту, вое́нные и́гры, отли́чно стре-
ля́л из лу́ка. Ами́р Тему́р со свое́й а́рмией соверши́л де́вять вое́н-
ных похо́дов, управля́л госуда́рством в тече́ние тридцати́ пяти́ лет. 
Ами́р Тему́р постро́ил мно́го городо́в. «Е́сли со-
мнева́ешься в на́шей си́ле, посмотри́ на на́ши 
зда́ния», — так говори́л Ами́р Тему́р. Он стро́ил 
мавзоле́и, ха́наки, медресе́. 
1) Кем был Ами́р Тему́р? Назови́те его́ дос-
тиже́ния. 
2) Ско́лько похо́дов соверши́л Ами́р Тему́р? 
3) Что он стро́ил? 
4) Како́е насле́дство он оста́вил? 
5
3
4

78
Грамма́тика 
Назва́ния профе́ссий люде́й обы́чно образу́ются от глаго́лов, ко-
то́рые обознача́ют то, чем занима́ется челове́к: 
воспита́ть — воспита́ть — воспита́ + тель 
 воспита́тель; 
испыта́ть — испыта́ть — испыта́ + тель 
 испыта́тель; 
стро́ить — стро́ить — строи́ + тель 
 строи́тель.
Образу́йте назва́ние профе́ссии люде́й при по́мощи су́ффикса -тель 
от глаго́лов писа́ть, спаса́ть, преподава́ть, води́ть, пра́вить. 
Послу́шайте текст и напиши́те, кто чем занима́лся.
Запиши́те в тетра́ди, кто чем увлека́лся, по образцу́.
Кто?
Увлека́ться ЧЕМ?
Занима́ться ЧЕМ?
Пифаго́р
спо́ртом
филосо́фией, матема́тикой
Образу́йте прилага́тельные при по́мощи су́ффикса -ическ-. Приду́майте 
предложе́ния с э́тими прилага́тельными. 
Образе́ц: геро́й — герои́ческий. Герои́ческий посту́пок соверши́л 
жи́тель на́шего го́рода.
Си́мвол, куб, акроба́т, автома́т, хи́мия, фи́зика.
9
7
10
6
8
Испо́льзуйте слова́
словосочета́ния́:
увлека́ться
интересова́ться (чем?)
стать, как (па́па …)
горди́ться
уважа́ть
Разыгра́йте диало́ги. Спроси́те друг дру́га, 
чем интересу́ются и увлека́ются ва́ши 
па́пы (дя́ди, бра́тья, де́душки). Кака́я у 
кого́ профе́ссия, каки́е люби́мые заня́тия? 
Дома́шнее зада́ние. Напиши́те о свои́х увлече́ниях. Чем вы лю́бите 
занима́ться, чем интересу́етесь, кем мечта́ете стать.

79
СЛОВА́ 
УРО́КА
 
КЕМ БЫТЬ?
У меня́ расту́т года́,
бу́дет и семна́дцать.
Где рабо́тать мне тогда́,
чем занима́ться?
…Быть шофёром хорошо́,
а лётчиком —
 
 
лу́чше,
я бы в лётчики пошёл,
пусть меня́ нау́чат.
Налива́ю в бак бензи́н,
завожу́ пропе́ллер.
«В небеса́, мото́р, вези́,
что́бы пти́цы пе́ли!»
Боя́ться не на́до
ни дождя́, ни гра́да.
Облета́ю ту́чку,
ту́чку-лету́чку.
Бе́лой ча́йкой паря́,
полете́л за моря́.
Без разгово́ру
облета́ю го́ру.
«Вези́, мото́р,
чтоб нас довёз
до звёзд и до луны́,
хотя́ луна́ и ма́сса звёзд
совсе́м отдалены́».
Лётчику хорошо́,
а матро́су — 
 
 
лу́чше,
я б в матро́сы пошёл,
пусть меня́ нау́чат.
У меня́ на ша́пке ле́нта,
на матро́ске* якоря́.
Я пропла́вал э́то ле́то,
океа́ны покоря́.
Напра́сно, во́лны, ска́чете — 
морско́й доро́жкой 
на ре́ях* и по ма́чте*
кара́бкаюсь ко́шкой.
…Кни́гу перевороши́в,
намота́й себе́ на ус —
все рабо́ты хороши́,
выбира́й на вкус!
1
2
ПРОФЕ́ССИИ НА́ШИХ ПАП
Мир профе́ссий
Уро́ки 47−48
шофёр, матро́с, рабо́чий, столя́р, пло́тник, инжене́р, конду́ктор 
рабо́тать чем? (инструме́нтом) 
лётчик во́дит самолёт; шофёр во́дит маши́ну, автомоби́ль; 
матро́с слу́жит на корабле́ 
Посмотри́те на карти́нки, скажи́те, кака́я у кого́ профе́ссия и кто чем 
занима́ется.
Прочита́йте отры́вок из стихотворе́ния В. Маяко́вского. Обрати́те 
внима́ние на вы́деленные слова́ — назва́ния профе́ссий.
матро́ска
ре́я
ма́чта

80
Прочита́йте слова́, распредели́те их по профе́ссиям, опира́ясь на текст 
стихотворе́ния. 
6
3
4
5
Лётчик: …
Матро́с: …
пропе́ллер
мо́ре
не́бо
океа́н
ма́чта
ре́я
волна́
бензи́н
ле́нта на ша́пке
я́корь
бак
Слова́:
Напиши́те, что вы узна́ли о профе́ссиях лётчика и матро́са. 
Лётчик (что де́лает?) … (где?) … . Матро́с (что де́лает?) ... (где?) … .
Посмотри́те на карти́нки, скажи́те, где кака́я профе́ссия: рабо́чий, столя́р, 
пло́тник, строи́тель, шофёр (такси́ст), конду́ктор.  
Кто чем занима́ется? 
Что де́лают рабо́чие (строи́тели)? 
Что де́лает конду́ктор (шофёр такси́)?
Испо́льзуйте словосочета́ния:
стро́ить дома́
пили́ть до́ски
де́лать ме́бель
де́лать прое́кт до́ма 
(проекти́ровать дома́)
черти́ть план до́ма
де́лать столы́  и сту́лья
вози́ть пассажи́ров
продава́ть биле́ты

81
7
Рассмотри́те две карти́нки. Послу́шайте текст и напиши́те 
в тетра́ди, чем занима́ется инжене́р. Что он де́лает? Что де́лает 
до́ктор? 
Дома́шнее зада́ние. Послу́шайте поэ́му В. Маяко́вского 
«Кем быть?», вы́пишите все назва́ния профе́ссий, о кото́рых 
говори́тся в поэ́ме.
Образе́ц: (кто?) Лётчик (что де́лает?) во́дит (что?) самолёт. 
Чем рабо́тают столя́р, пло́тник?
Столя́р, пло́тник
рабо́тают чем? 
(инструме́нт)
пило́й
молотко́м
руба́нком
стаме́ской 
(в твори́тельном падеже́)
Испо́льзуйте
словосочета́ния:
черти́ть план
фаса́д до́ма
ста́вить гра́дусник

СЛОВА́ 
УРО́КА
82
ПРОФЕ́ССИЯ — УЧЁНЫЙ
Мир профе́ссий
Уро́ки 49−50
де́лать откры́тия, вы́вести зако́ны, фо́рмулы, геоме́трия, 
акаде́мик — вы́сшее учёное зва́ние; 
хоте́ть, мечта́ть, стать (кем?)
Прочита́йте текст о Со́фье Ковале́вской и отве́тьте на вопро́сы.
Есть профе́ссии мужски́е, а есть же́нские. Сейча́с мно́гие же́нщины 
выбира́ют профе́ссии, свя́занные с ри́ском. Мно́гие же́нщины занима́ют-
ся нау́кой, де́лают замеча́тельные откры́тия. Со́фья Ковале́вская — пе́р-
вая же́нщина-матема́тик. Она́ вы́вела математи́ческие зако́ны, написа́ла 
мно́го нау́чных трудо́в. Со́фья Ковале́вская рассчита́ла фо́рмулу, по ко-
то́рой кру́тится «волчо́к» — юла́. Интере́сный слу́чай помо́г обрати́ть 
внима́ние Со́фьи на матема́тику. Семья́ ча́сто переезжа́ла. Во вре́мя 
ремо́нта де́тской ко́мнаты не хвати́ло обо́ев и сте́ну закле́или страни́-
цами из уче́бника по матема́тике. Со́фья проводи́ла пе́ред э́той «та-
и́нственной» стено́й це́лые часы́. Мно́гие фо́рмулы по́мнила с де́тства. 
В 
пятна́дцать 
лет 
Со́фья 
ста́ла 
брать 
уро́ки 
гео-
ме́трии. Со́фья Ковале́вская ста́ла пе́рвой же́нщиной- 
акаде́миком. Со́фья Ковале́вская ещё писа́ла рома́ны, 
стихи́. Она́ счита́ла, что нельзя́ быть матема́тиком и 
не быть поэ́том в душе́. 
1) Како́й нау́кой занима́лась Со́фья Ковале́вская? 
2) Чем была́ окле́ена стена́ в её де́тской ко́мнате? 
3) Каку́ю математи́ческую фо́рмулу вы́вела Со́фья Ковале́вская? 
4) Кем хоте́ла стать Со́фья? Кем она́ ста́ла? 
5) Чем Со́фья интересова́лась, кро́ме матема́тики? 
1

83
Раскро́йте ско́бки, запиши́те в тетра́дь предложе́ния. 
Профе́ссия строи́теля свя́зана с (физи́ческие тру́дности). Профе́с-
сия вое́нного свя́зана с (больши́е опа́сности). Рабо́та врача́ свя́за-
на с (неотло́жная по́мощь) больны́м. Профе́ссия лётчика свя́зана 
с (риско́ванные полёты). Рабо́та учи́теля свя́зана со (шко́льное об-
уче́ние) дете́й.
Послу́шайте текст «Хоро́ший приме́р». Отве́тьте на вопро́с: 
лечи́ть люде́й — э́то мужска́я и́ли же́нская профе́ссия? 
Вы́берите и запиши́те в тетра́дь пра́вильные утвержде́ния. 
1) Руста́м Мирза́ев рабо́тает шко́льным учи́телем.
2) Руста́м Мирза́ев рабо́тает врачо́м.
3) Он прие́хал в дере́вню по́сле институ́та и оста́лся рабо́тать 
врачо́м.
4) Он неда́вно прие́хал в дере́вню.
5) К нему́ мо́гут обрати́ться за по́мощью и днём и но́чью.
6) Руста́м Мирза́ев чита́ет мно́го книг по медици́не.
7) Руста́м Мирза́ев чита́ет мно́го книг по биоло́гии и хи́мии.
3
Грамма́тика 
   ТВОРИ́ТЕЛЬНЫЙ ПАДЕ́Ж ПРИЛАГА́ТЕЛЬНЫХ
КАКИ́М? КАКО́Й? КАКИ́МИ?
мужско́й род 
же́нский род
сре́дний род
мно́жественное 
число́
-ым/-им
-ой/-ий
-ым/-им
-ыми/-ими
больши́м 
молотко́м
большо́й 
лопа́той
больши́м 
со́лнцем, 
блю́дом
больши́ми 
гра́блями
2
4

84
Э́ту карти́ну написа́л худо́жник П. Ведене́цкий в 1818 (ты́сяча во-
семьсо́т восемна́дцатом) году́. На портре́те — Ива́н Петро́вич Кули́бин, 
учёный, фи́зик, матема́тик и астроно́м. Он изобрёл и изгото́вил мно́го 
механи́змов, маши́н, прибо́ров и аппара́тов. Среди́ них фона́рь-проже́к-
тор, речно́е су́дно — водохо́д. Кули́бин занима́лся разрабо́ткой желе́з-
ных мосто́в, в том числе́ че́рез ре́ку Неву́ в Петербу́рге. Карти́на на-
хо́дится в Госуда́рственном Эрмита́же. 
1) Каки́е предме́ты вы ви́дите на столе́ учёного? 
2) Что у него́ в руке́? 
3) Чем он занима́ется? 
4) Что учёный де́лал э́тими предме́тами?
Рассмотри́те карти́ну. Прочита́йте информа́цию.
Дома́шнее зада́ние. Опиши́те портре́т И. Кули́бина. Напиши́те, как 
он вы́глядит (лицо́, оде́жда), что вы ви́дите у него́ на столе́, каки́-
ми предме́тами он рабо́тает.
Испо́льзуйте
слова́:
перо́
черни́ла
тетра́дь
телеско́п
ци́ркуль
часы́
ка́рта
схе́ма
чертёж
5

85
СЛОВА́ 
УРО́КА
1
Обобща́ющие уро́ки
ПРОФЕ́ССИИ МАМ
Мир профе́ссий
Уро́ки 51−52
Шофёр, матро́с, рабо́чий, столя́р, пло́тник, инжене́р, конду́ктор, де́лать 
откры́тия, вы́вести зако́ны, фо́рмулы, геоме́трия, акаде́мик, укрепля́ть здо-
ро́вье, закаля́ться, облива́ться холо́дной водо́й, уча́ствовать в сраже́ниях, 
служи́ть, 
солда́т, 
генера́л, 
прави́тель, 
завоева́тель, 
оста́вить 
в 
насле́д-
ство, руково́дство к де́йствию, быть похо́жим на (кого́?), брать приме́р 
(с кого́?).
СЛОВА́ 
УРО́КА
милиционе́р, инжене́р, по́вар, портни́ха,  
вагоновожа́тый, воспита́тельница
Прочита́йте стихотворе́ние С. Михалко́ва «А что у вас?» Напиши́те, 
каки́е профе́ссии мам встре́тились в те́ксте.
Ма́мы ра́зные нужны́,
Ма́мы ра́зные важны́.
...
Кто на ла́вочке сиде́л,
Кто на у́лицу гляде́л,
То́ля пел, Бори́с молча́л,
Никола́й ного́й кача́л.
Де́ло бы́ло ве́чером,
Де́лать бы́ло не́чего. …
— А у нас ого́нь пога́с —
Э́то раз! 
Грузови́к привёз дрова́ —
Э́то два! 
А в-четвёртых, на́ша ма́ма 
Отправля́ется в полёт,
Потому́ что на́ша ма́ма
Называ́ется — пило́т!
С ле́сенки отве́тил Во́ва:
— Ма́ма — лётчик? 
Что ж тако́го? 
Вот у Ко́ли, наприме́р, 
Ма́ма — милиционе́р!
А у То́ли и у Ве́ры
О́бе ма́мы — инжене́ры!
А у Лёвы ма́ма — по́вар!
Ма́ма — лётчик?
Что ж тако́го! 
— Всех важне́й, — сказа́ла На́та, — 
Ма́ма — вагоновожа́тый,
Потому́ что до Заце́пы
Во́дит ма́ма два прице́па.
И спроси́ла Ни́на ти́хо:
— Ра́зве пло́хо быть портни́хой?
Кто трусы́ ребя́там шьёт? 
Ну, коне́чно, не пило́т!
Лётчик во́дит самолёты —
Э́то о́чень хорошо́!
По́вар де́лает компо́ты —
Э́то то́же хорошо́.
До́ктор ле́чит нас от ко́ри,
Есть учи́тельница в шко́ле.
Ма́мы ра́зные нужны́, 
Ма́мы ра́зные важны́.
Де́ло бы́ло ве́чером,
Спо́рить бы́ло не́чего.

86
Испра́вьте предложе́ния и запиши́те их в тетра́дь. 
Пило́т во́дит трамва́и.  
 
 
Учи́тель ле́чит дете́й.
По́вар во́дит самолёты.  
 
 
До́ктор у́чит дете́й.
Портни́ха  ва́рит компо́ты.  
 
Вагоновожа́тый шьёт оде́жду. 
Рассмотри́те фотогра́фии. Назови́те профе́ссии же́нщин. Расскажи́те, чем 
занима́ется лётчик, инжене́р, по́вар, портни́ха, вагоновожа́тый (води́тель 
трамва́я). Каки́х профе́ссий нет на карти́нках? Назови́те их. 
3
2
Испо́льзуйте слова́ и словосочета́ния:
регули́ровать доро́жное движе́ние
следи́ть за поря́дком
черти́ть
проекти́ровать дома́
гото́вить еду́
шить оде́жду
води́ть трамва́й
лечи́ть
учи́ть 
Раскро́йте ско́бки, употреби́в местоиме́ния в твори́тельном падеже́.
1) Э́то наш но́вый учени́к. Он хо́чет поговори́ть со (я). 
2) Моя́ ма́ма — врач. Я горжу́сь (она́). 
3) Э́то мои́ друзья́. Они́ хотя́т встре́титься сего́дня со (я). 
4) Ты придёшь ко мне? Я люблю́ игра́ть с (ты). 
5) Мы сего́дня пойдём с (вы) в кино́? 
6) Ма́ма горди́тся (они́). 
7) Мы с (вы) напи́шем кни́гу. 
8) Ба́бушка пое́дет со (я) на да́чу. 
9) Мы сыгра́ем с (ты) в футбо́л. 
10) Он споёт с (мы) вме́сте.
Грамма́тика 
МЕСТОИМЕ́НИЯ В ТВОРИ́ТЕЛЬНОМ ПАДЕЖЕ́
И. п.
я
ты
он, она́, оно́
мы
вы
они́
Т. п.
мной
тобо́й
им, е́ю, им 
на́ми
ва́ми
и́ми
4

87
Послу́шайте 
расска́з, 
кото́рый 
называ́ет-
ся «Оренбу́ргские мастери́цы». Посмотри́те 
на ка́рте, где нахо́дятся го́род Оренбу́рг, Ура́л 
и сте́пи. 
1) Как вы ду́маете, тако́й плато́к — хоро́-
ший пода́рок ва́шей ма́ме и́ли ба́бушке? 
2) Каки́е пода́рки при́нято дари́ть ма́мам 
и ба́бушкам в Узбекиста́не? 
3) Ва́ша ма́ма и́ли ба́бушка бу́дет ра́да 
получи́ть тако́й пода́рок? 
Соста́вьте 
диало́ги 
о 
пода́рках 
ма́мам 
 
и ба́бушкам.
Соста́вьте и запиши́те предложе́ния со словосочета́ниями: 
рабо́та свя́зана (с чем?), мечта́ть стать (кем?), интересова́ться 
(чем?), увлека́ться (чем?), горди́ться (кем?), поступи́ть на слу́ж- 
бу (куда́?) (кем?), ходи́ть в похо́ды (куда́?) (с кем?)
Напиши́те все назва́ния профе́ссий, кото́рые вы узна́ли на уро́ках.
10
9
Соста́вьте и запиши́те в тетра́ди предложе́ния с местоиме́ниями 
в фо́рме твори́тельного падежа́.
Грамма́тика 
Су́ффикс 
-ИЦ-(-НИЦ-) 
образу́ет 
назва́ния, 
обознача́ющие 
же́н-
ские профе́ссии, социа́льный ста́тус: учи́тель — учи́тельница, 
худо́жник — худо́жница, царь — цари́ца.
5
6
11
Образу́йте существи́тельные, обознача́ющие же́нские профе́ссии.
Разве́дчик, танцо́вщик, воспита́тель, ка́менщик, ма́стер.
Расскажи́те, чем занима́ется воспита́тельница в де́тском саду́. Как вы 
ду́маете, э́то сло́жная профе́ссия?
Кака́я профе́ссия у ва́шей ма́мы? Лю́бит ли она́ её? Опа́сная э́та про-
фе́ссия и́ли нет? Как вы ду́маете, у ва́шей ма́мы же́нская профе́ссия 
и́ли нет?
7
8
ко́зий пух
го́рные степны́ е ко́зы
то́нкий
Испо́льзуйте слова́  
и словосочета́ния:
Дома́шнее зада́ние. 
1. Напиши́те небольшо́й расска́з о том, каки́е пода́рки мо́жно пода-
ри́ть ма́ме, ба́бушке, сестре́, тёте. Чем увлека́ется ва́ша ма́ма? Есть 
ли в Узбекиста́не традицио́нные пода́рки для мам? 
2. Найди́те в Сети́ Интерне́т и послу́шайте пе́сню Г. Пономаре́нко 
«Оренбу́ргский пухо́вый плато́к». О ком в ней поётся?

Э́ТОТ СКА́ЗОЧНЫЙ МИР
«Снегу́рочка»
ПРОЕ́КТ
Уро́ки 53−54
Познако́мьтесь с ру́сской наро́дной ска́зкой «Снегу́рочка» и карти́ной 
В. Васнецо́ва.  Э́ту карти́ну он написа́л как декора́цию к о́пере «Снегу́рочка» 
ру́сского компози́тора Н. Ри́мского-Ко́рсакова. 
Прочита́йте ру́сскую наро́дную ска́зку «Снегу́рочка».
Жи́ли-бы́ли стари́к со стару́хой. Жи́ли дру́жно. Всё бы хорошо́, но 
бы́ло у них го́ре. Не́ было у них дете́й.
Вот пришла́ сне́жная зима́. Ребяти́шки на 
са́нках ката́ются. Стари́к со стару́хой на них 
из окна́ смо́трят и про своё го́ре ду́мают.
— А что, стару́ха, — говори́т стари́к, — 
дава́й мы себе́ из сне́га до́чку сде́лаем!
— Дава́й, — говори́т стару́ха.
Наде́л стари́к ша́пку, вы́шли они́ на у́ли-
цу и ста́ли до́чку из сне́га лепи́ть. Ската́-
ли они́ сне́жный ком, ру́ки, но́ги прилепи́ли, 
све́рху сне́жную го́лову приста́вили. Вы́лепил 
стари́к нос, нарисова́л рот, глаза́. Смо́трят — 
а у Снегу́рочки гу́бы порозове́ли, глаза́ от-
кры́лись, 
смо́трит 
и 
улыба́ется. 
Стряхну́ла 
с себя́ снег — и вы́шла из сугро́ба жива́я 
де́вочка. Обра́довались старики́, привели́ её 
в избу́. И ста́ла расти́ у старико́в до́чка. 
Не нара́дуются старики́ на до́чку, лю́бят её от 
всей души́. Растёт до́чка и у́мная, и весёлая. 
И рабо́ты Снегу́рочка не бои́тся.
Прошла́ 
зима́. 
На́чало 
пригрева́ть 
ве-
се́ннее со́лнышко. Зазелене́ла трава́ на прота́линках, запе́ли пти́цы. 
А Снегу́рочка вдруг ста́ла гру́стной.
— Что с тобо́й, до́чка? — спра́шивают старики́. — Мо́жет, ты забо-
ле́ла?
— Нет, ба́тюшка, нет, ма́тушка, я здоро́ва.
Вот и после́дний снег раста́ял, зацвели́ цветы́ на луга́х, пти́цы при-
лете́ли. А Снегу́рочка всё печа́льнее, всё молчали́вее стано́вится. От 
со́лнца пря́чется. Всё бы ей в тень, да в холодо́к, а ещё лу́чше — 
до́ждичек.
Раз надви́нулась чёрная ту́ча, посы́пался кру́пный град. Обра́дова-
лась Снегу́рочка гра́ду. А когда́ вы́глянуло со́лнышко и град раста́ял, 
Снегу́рочка запла́кала.
За весно́й ле́то пришло́. Собрали́сь де́вушки в лес, зову́т Снегу́рочку:
— Пойдём с на́ми, Снегу́рочка, в лес гуля́ть, пе́сни петь и пляса́ть!
1
88

Не хоте́лось Снегу́рочке в лес идти́, да стару́ха её уговори́ла:
— Пойди́, до́чка, повесели́сь с подру́жками!
Пришли́ де́вушки со Снегу́рочкой в лес. Ста́ли цветы́ собира́ть, 
венки́ плести́, пе́сни петь, хорово́ды води́ть. То́лько одно́й Сне-
гу́рочке неве́село.
А когда́ наступи́л ве́чер, разожгли́ костёр и ста́ли пры́гать че́рез 
ого́нь. 
Пры́гнула 
Снегу́рочка 
над 
огнём 
и 
раста́яла, 
обрати́лась 
в бе́лое о́блачко. Ста́ли де́вушки звать Снегу́рочку:
— Ау́, ау́, Снегу́рочка!
То́лько э́хо им в лесу́ откли́кнулось...
2
Рассмотри́те карти́нки, прочита́йте информа́цию.
А. Остро́вский, ру́сский драмату́рг, написа́л стихотво́рную пье́су- 
ска́зку «Снегу́рочка» («Весе́нняя ска́зка»). 
В осно́ве сюже́та — ру́сская наро́дная ска́зка. В 1881 (ты́сяча 
восемьсо́т во́семьдесят пе́рвом) году́ компози́тор Н. Ри́мский-Ко́рса-
ков написа́л на текст пье́сы о́перу «Снегу́рочка». На сце́не Большо́-
го теа́тра в Москве́ постано́вка состоя́лась 26 (два́дцать шесто́го) 
января́ 1893 (ты́сяча во́семьсот девяно́сто тре́тьего) го́да.
Неда́вно у герои́ни ру́сских ска́зок появи́лся со́бственный день 
рожде́ния. Его́ отмеча́ют 4 (четвёртого) апре́ля. С 2009 (две ты́-
сячи девя́того) го́да в Костроме́ по слу́чаю пра́здника прохо́дят 
мероприя́тия, посвящённые прекра́сной сне́жной де́вочке — Сне-
гу́рочке. Леге́нда о Снегу́рочке те́сно свя́зана с пра́здником Ма́сле-
ницы. Ма́сленица — дре́вний пра́здник, он ухо́дит корня́ми глубоко́ 
в исто́рию. Пра́здник Весны́, пра́здник пробужде́ния приро́ды. 
Ма́сленица на Руси́ — э́то про́воды зимы́, холодо́в и моро́зов, 
встре́ча весны́. На Ма́сленицу устра́ивают весёлые гуля́ния, пеку́т 
блины́. Кру́глый блин символизи́рует со́лнце. Во вре́мя гуля́ний 
сжига́ют соло́менное чу́чело зимы́. 
Дома́шнее зада́ние. Найдите в Сети Интернет и посмотри́те мультфи́льм 
о Снегу́рочке. Напиши́те, кака́я Снегу́рочка. Опиши́те её вне́шность, ха-
ра́ктер. Почему́ она́ раста́яла? Приду́майте друго́й коне́ц э́той ска́зки. 
В. Перо́в
«Портре́т А. Остро́вского»
89

СЛОВА́ 
УРО́КА
90
ПЕ́РВЫЕ КНИ́ГИ НА РУСИ́
Кни́ги — на́ши друзья́
Уро́ки 55−56
берёза, ве́тви, води́ть хорово́д, ствол, кора́, ла́пти, берёста, 
берестяны́е гра́моты, па́мятники пи́сьменности
Прочита́йте текст, отве́тьте на вопро́сы.
«Во́ поле берёзка стоя́ла…». Ка́ждому изве́стна э́та ру́сская наро́дная 
пе́сня. Берёза — си́мвол Росси́и. Ка́ждую весну́ на Руси́ лю́ди ра́дова-
лись берёзе, устра́ивали вокру́г неё весёлые та́нцы, украша́ли её раз-
ноцве́тными ле́нтами. Са́мую краси́вую де́вушку наряжа́ли «берёзкой», 
украша́ли её берёзовыми ветвя́ми и води́ли вокру́г неё хорово́ды*. 
Ствол у берёзы бе́лый с чёрными пя́тнами. Кора́ берёзы о́чень 
прочна́ и долгове́чна. Из берёзовой коры́ ра́ньше мастери́ли посу́-
ду, ча́сто плели́ о́бувь — ла́пти.  Ла́пти — э́то о́бувь, кото́рую но-
си́ли в старину́ на Руси́. И ещё на берёзовой коре́ писа́ли как 
на бума́ге. Сохрани́лись дре́вние па́мятники пи́сьменности — бере-
стяны́е гра́моты, кото́рые бы́ли напи́саны на коре́ берёзы — берёс- 
те. 
Исто́рики 
уве́рены, 
что 
она́ 
служи́ла 
пи́сьменным 
материа́лом 
на Руси́ до появле́ния бума́ги.  
1) Вы ви́дели берёзу? Кака́я она́? Опиши́те её: како́й ствол, ве́тви. 
2) Что тако́е берёста?
3) Чем служи́ла берёста?
4) Что тако́е берестяны́е гра́моты? 
5) Что тако́е ла́пти? Опиши́те их. Из чего́ их плели́? 
6) О краси́вой де́вушке говоря́т в Росси́и «стро́йная, как берёзка». 
Как вы ду́маете, почему́? 
Води́ть хорово́д — ходи́ть по кру́гу, 
держа́ться за́ руки и петь пе́сни
1

91
Хорово́д  — э́то игра́ дете́й, молодёжи на Руси́. 
Поигра́йте в э́ту игру́: вы́берите «берёзку» и об-
разу́йте вокру́г неё хорово́д. Под ру́сскую наро́д-
ную пе́сню «Во́ поле берёзка стоя́ла» води́те хоро-
во́д — ходи́те по кру́гу. 
Ру́сские поэ́ты ча́сто воспева́ли о́браз берёзы 
в свои́х стиха́х. Послу́шайте два стихотворе́ния о берёзе. 
Определи́те, како́е вре́мя го́да упомина́ется в пе́рвом стихотво-
ре́нии и како́е — во второ́м.
Прочита́йте текст. Обрати́те внима́ние на употребле́ние предло́жного 
падежа́ (П. п.). 
ПРИМЕНЕ́НИЕ БЕРЁЗЫ
Берёзы расту́т по всей Росси́и, но бо́льше всего́ их (где?) в сре́д- 
ней полосе́ (П. п). Живу́т берёзы до́лго, бо́лее 100 (ста) лет. Берё-
за неприго́дна для строи́тельства, но е́ю хорошо́ ота́пливать дома́. 
Берёста — кора́ берёзы — са́мый лу́чший материа́л для разведе́-
ния костра́ (где?) в лесу́ (П. п). Из берёзы де́лают ме́бель, лы́жи, 
игру́шки. 
Перескажи́те текст: где растёт берёза, ско́лько лет она́ растёт и что из 
неё де́лают.
Раскро́йте ско́бки, поста́вьте слова́ в ско́бках в ну́жный паде́ж, не 
забу́дьте о предло́гах. Запиши́те в тетра́дь и обозна́чьте падежи́. 
Ли́стья (берёза) появля́ются (весна́). (Май) распуска́ются (она́) се-
рёжки. Берёза растёт (сре́дняя полоса́) Росси́и. (Кора́) берёзы — 
берёсту — испо́льзовали для письма́. (Русь) писа́ли на (она́) как 
(бума́га). 
Рабо́таем по карти́не. Рассмотри́те карти́ну А. Куи́нджи «Берёзовая 
ро́ща». Опиши́те карти́ну. Обсуди́те в па́рах, како́е э́то вре́мя го́да, како́е 
вре́мя су́ток, каки́е кра́ски испо́льзовал худо́жник. 
Дома́шнее зада́ние. Напиши́те расска́з о берёзе: что вы узна́ли о ней 
из те́кста и како́е впечатле́ние произвели́ на вас берёзы на карти́не 
А. Куи́нджи.
4
3
5
Испо́льзуйте слова́  
и словосочета́ния:
берёза
берёзовый
ствол
бе́лый с чёрными пя́тнами
кора́
берёста
со́лнечный день
ро́ща 
2
6

СЛОВА́ 
УРО́КА
92
В БИБЛИОТЕ́КЕ
Кни́ги — на́ши друзья́
Уро́ки 57−58
приви́ть любо́вь к чте́нию, библиоте́ка, библиоте́карь, персона́л, 
студе́нт, экза́мен, информацио́нный, познава́тельный, чита́тель, 
онла́йн, скайп, конфере́нция, чита́тельский биле́т, формуля́р, 
ру́копись, архи́в
Прочита́йте расска́з де́вочки о её встре́че с ми́ром книг. Отве́тьте 
на вопро́сы по те́ксту. 
Любо́вь к чте́нию мне привила́ моя́ ба́бушка. Она́ рабо́тает библио- 
те́карем в большо́й центра́льной библиоте́ке. Она́ познако́мила меня́ 
с чуде́сным ми́ром книг. Библиоте́ка — э́то удиви́тельное ме́сто, дом 
для книг. Здесь рабо́тают о́чень отзы́вчивые и доброжела́тельные 
лю́ди. Они́ с ра́достью помо́гут найти́ любу́ю кни́гу и посове́туют, что 
почита́ть. Персона́л помо́жет подобра́ть литерату́ру к любо́му докла́ду 
и́ли прое́кту. Осо́бенно мне нра́вится чита́льный зал. Там есть ую́тные 
места́ для чте́ния, краси́вые насто́льные ла́мпы. В библиоте́ке всегда́ 
мно́го чита́телей. Сюда́ прихо́дят шко́льники. Они́ беру́т кни́ги на́  дом 
и́ли чита́ют их здесь. Мно́го студе́нтов, они́ гото́вятся к экза́менам. 
Совреме́нная библиоте́ка — культу́рный, информацио́нный и позна-
ва́тельный центр. Сюда́ мо́жно прийти́ почита́ть газе́ты, порабо́тать на 
компью́тере, пообща́ться с друзья́ми. В стена́х библиоте́к прово́дятся 
литерату́рные вечера́, встре́чи с писа́телями. В совреме́нных библио-
те́ках прохо́дят скайп-конфере́нции, встре́чи с интере́сными людьми́ он-
ла́йн.
1) Что тако́е библиоте́ка? 
2) Каки́е за́лы есть в библиоте́ке? 
3) Кто рабо́тает в библиоте́ке? 
4) Кто прихо́дит в библиоте́ку? 
5) Что прово́дят в библиоте́ках? 
1

93
2
3
Посмотри́те на фо́то. Э́то оди́н из за́лов библиоте́ки. Опиши́те э́тот зал. 
Како́й э́то зал? Что есть в э́том за́ле? Кто и как там рабо́тает? Чем 
занима́ются? 
Прочита́йте диало́г по роля́м. Соста́вьте диало́ги о библиоте́ках 
в ва́шем го́роде и́ли о шко́льной библиоте́ке.
— Мы подошли́ к изве́стному зданию. Посмотри́, это 
Национа́льная библиоте́ка Узбекиста́на и́мени Алише́ра 
Навои́. Библиоте́ку окружа́ют фонта́ны и зелёные лужа́й-
ки с доро́жками для велосипеди́стов. Есть кафе́ для 
чита́телей.
— Како́е краси́вое зда́ние! Так хо́чется посмотре́ть! 
А мы смо́жем попа́сть внутрь?
— Да, в Национа́льной библиоте́ке Узбекиста́на ре-
гуля́рно прово́дятся экску́рсии.  Но снача́ла сде́лаем 
фо́то и офо́рмим чита́тельский биле́т. Зате́м мы прой-
дём 
внутрь 
библиоте́ки. 
Нам 
вы́пишут 
чита́тельский 
формуля́р, и мы смо́жем взять кни́ги.
Испо́льзуйте
слова́:
по́лка
кни́га
чита́тель
биле́т
библиоте́карь
формуля́р
брать
возвраща́ть
изуча́ть
Национа́льная библиоте́ка Узбекиста́на и́мени Алише́ра Навои

94
Послу́шайте текст о национа́льных библиоте́ках Росси́и и Узбекиста́на. 
Прочита́йте слова́ и соста́вьте с ни́ми предложе́ния. 
Существи́тельные:
Прилага́тельные:
Глаго́лы:
кни́га
журна́л
библиоте́карь
по́лки
газе́ты
обло́жка
шрифт
иллюстра́ция
карти́нка
чита́тель
катало́г
формуля́р
де́тская
взро́слая
худо́жественная
библиоте́чная
нау́чная
интере́сная
кра́сочная
любозна́тельный
чита́тельски
аккура́тный
внима́тельный
увлека́тельная
чита́ть
сдава́ть
брать
иска́ть
запи́сываться
смотре́ть
интересова́ться
класть
кле́ить
достава́ть
оформля́ть
4
6
книгопеча́тание 
5
Вста́вьте пропу́щенную информа́цию и запиши́те в тетра́дь.
1) Пе́рвая национа́льная библиоте́ка Росси́и была́ откры́та в … . 
2) Национа́льная библиоте́ка Узбекиста́на нахо́дится в … . 
3) В Росси́и национа́льная библиоте́ка была́ откры́та по прика́зу 
императри́цы … . 
4) Национа́льная библиоте́ка Узбекиста́на но́сит и́мя … .
Дома́шнее зада́ние. Опиши́те шко́льную библиоте́ку. Вы явля́етесь 
чита́телем шко́льной библиоте́ки? Каки́е кни́ги там есть?
Гла́вное зда́ние Росси́йской
госуда́рственной библиоте́ки

95
Расскажи́те, каки́е кни́ги вы лю́бите чита́ть. Вы запи́саны в библио- 
те́ку? Каку́ю? А вы лю́бите кни́ги о по́двигах, вое́нных собы́тиях, геро́ях 
войны́? 
Напиши́те, что вы узна́ли о происхожде́нии книг. О каки́х кру́пных 
библиоте́ках Росси́и и Узбекиста́на вы узна́ли?
Прочита́йте текст о Па́рке Побе́ды в Ташке́нте, отве́тьте на вопро́сы 
по те́ксту. 
Мемориа́льный ко́мплекс «Парк Побе́ды» располо́жен в Ташке́нте. 
У вхо́да в парк есть а́рка в ви́де звезды́. В па́рке есть темати́ческие 
уголки́. Мемориа́л «О́да сто́йкости» посвящён па́мяти Зульфии́ Заки́ро-
вой, потеря́вшей на войне́ пятеры́х сынове́й. Есть Музе́й Сла́вы. Парк 
о́чень большо́й и раски́нулся на мно́го киломе́тров. Он посвящён 
всем, кто воева́л на фро́нте с вра-
го́м, и тем, кто помога́л рабо́тать в 
тылу́, что́бы прибли́зить побе́ду. Ве́ч-
ная па́мять геро́ям!
1) В честь како́го собы́тия пост-
ро́ен Парк Побе́ды в Ташке́нте? 
2) Каки́е уголки́ и зо́ны там есть? 
3) Вы бы́ли в э́том па́рке? 
4) В ва́шем го́роде есть па́мятни-
ки геро́ям войны́?
Обобща́ющие уро́ки
ПА́МЯТИ ГЕРО́ЕВ ДОСТО́ЙНЫ…
Кни́ги — на́ши друзья́
Уро́ки 59−60
Приви́ть любо́вь к чте́нию, библиоте́ка, библиоте́карь, персона́л, студе́нт, 
экза́мен, 
информацио́нный, 
познава́тельный, 
чита́тель, 
онла́йн, 
скайп, 
конфере́нция, 
чита́тельский 
биле́т, 
формуля́р, 
ру́копись, 
архи́в, 
берёза, 
ве́тви, води́ть хорово́д, берестяны́е гра́моты, па́мятники пи́сьменности. 
СЛОВА́ 
УРО́КА
геро́й, война́, в честь геро́ев, па́мять па́вших геро́ев, 
па́мятник, монуме́нт, побе́да, Ве́чный ого́нь, пара́д,  
вое́нная те́хника, авиа́ция, демонстра́ция, ветера́н войны́, 
мемориа́л, мемориа́льный ко́мплекс
1
3
2

96
Грамма́тика 
ЛИ́ЧНЫЕ МЕСТОИМЕ́НИЯ В ПРЕДЛО́ЖНОМ ПАДЕЖЕ́
И. п.
я
ты
он 
она́
оно́
мы
вы
они́
П. п. о́бо мне
о тебе́
о нём о ней
о нём
о нас
о вас
о них
Раскро́йте ско́бки и запиши́те предложе́ния в тетра́дь. 
Парк Побе́ды — мемориа́льный ко́мплекс. (Он) зна́ют все жи́тели 
Узбекиста́на. Он посвящён геро́ям войны́. Все до́лжны по́мнить (они́). 
Соста́вьте и запиши́те в тетра́дь предложе́ния с местоиме́ниями 
в предло́жном падеже́.
Соста́вьте диало́ги, расскажи́те и обсуди́те, каки́е па́мятники геро́ям войны́ 
есть в ва́шем го́роде.
В са́мом це́нтре Москвы́, о́коло Кра́сной пло́щади, нахо́дится Ве́ч-
ный ого́нь в па́мять о поги́бших в войне́ 1941–1945 (ты́сяча девятьсо́т 
со́рок пе́рвого — ты́сяча девятьсо́т со́рок пя́того) годо́в. Э́то па́мятник 
всем поги́бшим на войне́. А в ва́шем го́роде есть Ве́чный ого́нь? 
6
4
5
Испо́льзуйте слова́
и словосочета́ния:
Ве́чный ого́нь
в честь
геро́й
война́
поги́бший
па́мять
монуме́нт
па́мятник
ветера́н войны́
Посмотри́те на фотогра́фии и послу́шайте стихотворе́ние А. Усачёва «Что 
тако́е День Побе́ды?», запиши́те в тетра́ди отве́т на э́тот вопро́с.
7

97
Посмотри́те на фотогра́фии и соста́вьте расска́з о пра́зднике День 
Побе́ды.  
Прочита́йте текст, перескажи́те его́. 
9 (Девя́того) ма́я в Росси́и отмеча́ют пра́здник Вели́кой Побе́ды 
в войне́ с фаши́стами. Во мно́гих города́х прохо́дят вое́нные па-
ра́ды, демонстра́ции. На Кра́сной пло́щади прохо́дит пара́д вое́нной 
те́хники и авиа́ции. Ве́чером в не́бо взлета́ет пра́здничный салю́т. 
Кого́ поздравля́ют в День Побе́ды?
9
8
Дома́шнее зада́ние. Напиши́те расска́з о 
пра́зднике День па́мяти и по́честей. Вы 
отмеча́ете э́тот пра́здник до́ма?
Испо́льзуйте слова́  
и словосочета́ния:
Кра́сная пло́щадь
пара́д в честь Дня Побе́ды
вое́нная те́хника
авиа́ция
демонстра́ция
пра́здничный салю́ т
День па́мяти и по́честей
вое́нный пара́д
вое́нная те́хника
демонстра́ция
авиа́ция
пра́здничный салю́ т
Испо́льзуйте слова́  
и словосочета́ния:

98
Те́мы
«Предло́жно-паде́жная систе́ма имён существи́тельных», 
«И́мя прилага́тельное» 
Повторе́ние грамма́тики
Уро́ки 61−62
Прочита́йте нача́ло расска́за К. Паусто́вского «Корзи́на с ело́выми 
ши́шками». 
Компози́тор Э́двард Григ проводи́л о́сень в леса́х. 
Он люби́л леса́ с их грибны́м во́здухом и пти́чь- 
им пе́нием.
Одна́жды Григ встре́тил в лесу́ ма́ленькую де́воч-
ку с двумя́ коси́чками — дочь лесника́. Она́ соби-
ра́ла в корзи́ну ело́вые ши́шки. Стоя́ла о́сень. 
— Как тебя́ зову́т, де́вочка? — спроси́л Григ.
— Да́гни Пе́дерсен, — отве́тила де́вочка и по-
смотре́ла на старика́. Глаза́ у Гри́га смея́лись.
— Вот беда́! — сказа́л Григ. — Мне не́чего тебе́ 
подари́ть. Я не ношу́ в карма́не ни ку́кол, ни лент.
— У меня́ есть ста́рая ма́мина ку́кла, — отве́ти-
ла де́вочка. 
— Слу́шай, Да́гни, — сказа́л Григ, — я приду́мал. 
Я подарю́ тебе́ одну́ интере́сную вещь. Но то́лько не сейча́с, а лет 
че́рез де́сять. Мне ну́жно её ещё сде́лать.
Да́гни да́же всплесну́ла рука́ми.
— Ой, как до́лго! А нельзя́ сде́лать её ра́ньше? Что э́то тако́е?
— Узна́ешь пото́м.
— Ра́зве за всю свою́ жизнь, — стро́го спроси́ла Да́гни, — вы мо́-
жете сде́лать всего́ пять или шесть игру́шек?
Григ смути́лся.
— Да нет, э́то не так, — неуве́ренно возрази́л он. — Я сде́лаю её, 
мо́жет быть, за не́сколько дней. Но таки́е ве́щи не да́рят ма́леньким 
де́тям. Я де́лаю пода́рки для взро́слых. Ты ещё ма́ленькая и мно́гого 
не понима́ешь. Учи́сь терпе́нию. А 
тепе́рь дава́й корзи́ну. Ты её едва́ 
та́щишь. Я провожу́ тебя́, и мы 
поговори́м о чём-нибу́дь друго́м, — 
сказа́л Григ.
Да́гни 
вздохну́ла 
и 
протяну́ла 
корзи́ну. Она́ действи́тельно была́ 
тяжёлая…
1

99
Д. Менделе́ев, а́втор бо́лее 1500 (ты́сячи пятисо́т) 
нау́чных рабо́т, занима́лся хи́мией, фи́зикой, эко-
но́микой, метроло́гией, созда́л периоди́ческую таб- 
ли́цу хими́ческих элеме́нтов. 
И. Мичу́рин, био́лог-селекционе́р, созда́тель мно́-
гих сорто́в я́блонь. 
Ташмухаме́д 
Ния́зович 
Кары́-Ния́зов 
– 
созда́-
тель узбе́кской математи́ческой терминоло́гии, со-
стави́тель уче́бников по вы́сшей матема́тике.
Определи́те о́бласти, где они́ сде́лали от-
кры́тия, ста́ли изве́стны. Вы хоти́те быть 
на них похо́жими и сде́лать откры́тия 
в нау́ке?
Вы́пишите из те́кста:
1) прилага́тельные (ка́чественные, относи́тельные, притяжа́тельные);
2) предложе́ния с числи́тельными. Обозна́чьте род и паде́ж сущест-
ви́тельных по́сле числи́тельных;
3) притяжа́тельные местоиме́ния. Обозна́чьте лицо́, род, число́ и паде́ж;
4) предложе́ния со слова́ми «ну́жно» и «нельзя́»;
5) предложе́ние со сло́вом «не́сколько». Обозна́чьте род существи́-
тельного.
Описа́ние вне́шности и хара́ктера.
1) Опиши́те Да́гни. Кака́я она́? Вы́пишите прилага́тельные, кото́рыми 
опи́сывает де́вочку а́втор. 
2) Опиши́те Гри́га. Како́й он? Что мы узна́ли о нём из э́того отры́вка? 
3
4
2
Посмотри́те на портре́ты изве́стных учёных Росси́и. Прочита́йте 
информа́цию.
Испо́льзуйте слова́:
биоло́гия
хи́мия
му́зыка
морепла́вание
эконо́мика
селе́кция
метроло́гия
дирижёр
компози́тор
хочу́ быть похо́жим на …
Кары́-Ния́зов Ташмухаме́д Ния́зович 
И. Ре́пин «Портре́т профе́ссора 
Дми́трия Менделе́ева» 
А. Гера́симов.  
«Портре́т И. Мичу́рина» 

100
Профе́ссии. Послу́шайте счита́лочку и вы́учите её. Расскажи́те 
хо́ром в кла́ссе.Найди́те назва́ния профе́ссий. Чем занима́ются 
лю́ди э́тих профе́ссий? Есть ли у них инструме́нты? Е́сли есть, 
то каки́е?
Игра́ «Царь и рабо́тники». 
Пра́вила игры́. По счита́лочке выбира́ется царь. Он сади́тся 
на обозна́ченное ме́сто, отделённое черто́й от рабо́тников. А те в сто- 
роне́ догова́риваются, кто каку́ю рабо́ту бу́дет царю́ предлага́ть. 
Сговори́вшись, рабо́тники переступа́ют черту́ и подхо́дят к царю́, 
кла́няются и говоря́т: «Царь-ба́тюшка! Не нужны́ ли рабо́тники?»
Царь отвеча́ет: «Хоро́шим рабо́тникам всегда́ рад. А что уме́- 
ете де́лать?»
Рабо́тники отвеча́ют: «Что уме́ем — мы не ска́жем, а что мо́-
жем — мы пока́жем». Зада́ча царя́ — угада́ть и назва́ть то, что 
пока́зано, — угада́ть профе́ссию рабо́тника. Как то́лько он пра́виль-
но уга́дывает профе́ссию после́днего рабо́тника, все рабо́тники за-
мира́ют и произно́сят: «Раз, два, три! Е́сли дого́нишь — беги́!» 
И разбега́ются. Царь до́лжен успе́ть дотро́нуться до кого́-ли́бо из 
рабо́тников до того́, как тот перебежа́л черту́. По́йманный рабо́тник 
стано́вится но́вым царём.
5
Дома́шнее зада́ние. 
1. Подбери́те сино́нимы к слова́м ве́рный, отва́жный, краси́вый, зага́доч-
ный.
2. Подбери́те анто́нимы к слова́м худо́й, плохо́й, сме́лый, злой. Соста́вьте 
два предложе́ния — одно́ с сино́нимом, второ́е с анто́нимом.
А. Васнецо́в
«У́личное движе́ние  
на Воскресе́нском мосту
в XVIII веке́»
6

101
Те́мы 
«Предло́жно-паде́жная систе́ма имён существи́тельных», 
«Имя прилага́тельное» (продолже́ние)
Повторе́ние грамма́тики
Уро́ки 63−64
Прочита́йте продолже́ние расска́за.
…Э́то был её пе́рвый похо́д в теа́тр. Вдруг Да́гни услы́шала, как 
челове́к на сце́не сказа́л:
— Сейча́с бу́дет испо́лнена знамени́тая музыка́льная пье́са Э́двар-
да Гри́га, посвящённая до́чери лесника́ Да́гни Пе́дерсен по слу́чаю 
того́, что ей испо́лнилось восемна́дцать лет. 
Да́гни вздохну́ла, хоте́ла сдержа́ть слёзы, но не смогла́, закры́ла 
лицо́ ладо́нями. Снача́ла она́ ничего́ не слы́шала. Внутри́ у неё шу-
ме́ла бу́ря. Пото́м она́ услы́шала, как поёт ра́нним у́тром пасту́ший 
рожо́к*. А в отве́т ему́ со́тнями голосо́в отклика́ется стру́нный ор-
ке́стр. 
Мело́дия росла́, поднима́лась, бушева́ла. Как ве́тер, несла́сь по 
верши́нам дере́вьев, срыва́ла ли́стья, кача́ла траву́, би́ла в лицо́ 
прохла́дными бры́згами. Да́гни почу́вствовала поры́в во́здуха, исхо-
ди́вший от му́зыки. Да! Э́то был её лес, её ро́дина! Её го́ры, пе́с-
ни рожко́в, шум её мо́ря! Стекля́нные корабли́ пе́нили во́ду. Ве́тер 
труби́л. Звук незаме́тно переходи́л в перезво́н лесны́х колоко́льчи-
ков, в свист птиц, лета́ющих в во́здухе, в ау́канье дете́й, в пе́сню 
о де́вушке. Да́гни слы́шала э́ту пе́сню у себя́ в гора́х. Так, зна́чит, 
э́то был он! Тот седо́й челове́к, что помо́г ей донести́ до до́му 
корзи́ну с ело́выми ши́шками. Э́то был Э́двард Григ, волше́бник и 
вели́кий музыка́нт! Так вот тот пода́рок, что он обеща́л сде́лать ей 
че́рез де́сять лет!
рожо́к (пасту́ший) — музыка́льный инструме́нт 
Вы́пишите из те́кста:
1) прилага́тельные, кото́рые опи́сывают орке́стр и рожо́к;
2) прилага́тельные, кото́рые опи́сывают му́зыку;
3) глаго́лы, кото́рые опи́сывают му́зыку. Обозна́чьте вре́мя гла-
го́ла, род, лицо́, число́;
4) существи́тельные из тре́тьего абза́ца. 
Зада́йте вопро́сы, обозна́чьте род, па-
де́ж и число́ существи́тельных;
5) ли́чные местоиме́ния из пе́рвых двух 
абза́цев те́кста, обозна́чьте род, чис-
ло́ и паде́ж;
6) словосочета́ния с существи́тельными 
и прилага́тельными в твори́тельном 
падеже́.
1
2

102
Запиши́те в тетра́дь назва́ния инструме́нтов, с кото́рыми вы познако́мились 
в тече́ние го́да.
Прочита́йте посло́вицы. Объясни́те их. Найди́те существи́тельные в тво-
ри́тельном падеже́.
Пи́шут не перо́м, а умо́м.
Что напи́сано перо́м, не вы́рубишь топоро́м.
Прочита́йте текст. Скажи́те, когда́ и где появи́лась ша́риковая ру́чка, кто 
её изобрёл. Перескажи́те текст.
Ра́ньше лю́ди писа́ли деревя́нной па́лочкой на гли́няной доске́. 
Во времена́ А. Пу́шкина писа́ли гуси́ным перо́м. На́ши ба́бушки и де́душ-
ки писа́ли деревя́нной ру́чкой с металли́ческим перо́м, ма́мы и па́пы — 
автору́чкой.
А мы пи́шем ша́риковой ру́чкой, кото́рая появи́лась в 1945 
(ты́сяча девятьсо́т со́рок пя́том) году́ в Аргенти́не. Её изобрета́-
телем был Ла́сло Би́ро. Э́тот челове́к приду́мал и сде́лал ша́ри-
ковую ру́чку, кото́рой мы пи́шем сейча́с. А како́й ру́чкой по́ль-
зуетесь вы, ша́риковой и́ли черни́льной?
7
4
5
6
3
Соста́вьте шесть предложе́ний со слова́ми из табли́цы и запиши́те их 
в тетра́ди.
Глаго́л
Инструме́нт де́йствия (чем?)
писа́ть
ша́риковой ру́чкой, карандашо́м, ме́лом
рисова́ть
гуа́шью, кра́сками, флома́стерами,  
цветны́ми карандаша́ми, ту́шью
измеря́ть
лине́йкой, термо́метром
черти́ть
ци́ркулем
ре́зать
ножо́м, но́жницами, ска́льпелем
чи́стить зу́бы
зубно́й щёткой
чи́стить
оде́жду, о́бувь щёткой
чи́стить
ковёр пылесо́сом
расчёсывать(ся)
расчёской
мыть во́лосы
шампу́нем
мыть ру́ки
жи́дким мы́лом
вытира́ть(ся)
полоте́нцем
стира́ть
порошко́м, мо́ющим сре́дством
открыва́ть
ключо́м
шить
иго́лкой 
вяза́ть
спи́цами
гла́дить 
оде́жду утюго́м
подмета́ть 
пол ве́ником
Отве́тьте на вопро́сы по образцу́. Слова́ из ско́бок употреби́те в ну́жной 
фо́рме.
Образе́ц: Чем вы открыва́ете дверь? (ключ) — Я открыва́ю дверь 
ключо́м.

103
1) Чем вы пи́шете в тетра́ди? (си́няя и чёрная ру́чки). 
2) Чем преподава́тель пи́шет на доске́ оконча́ния? (цветно́й мел). 
3) Чем вы чи́стите о́бувь и оде́жду? (щётка). 
4) Чем вы стира́ете оде́жду? (стира́льный порошо́к). 
5) Чем вы гла́дите оде́жду по́сле сти́рки? (утю́г). 
6) Чем вы еди́те суп? (ло́жка). А мя́со? (ви́лка и нож). 
7) Чем едя́т кита́йцы? (па́лочки). 
8) Чем вы мо́ете ру́ки? (жи́дкое мы́ло). 
9) Чем вы вытира́етесь по́сле ду́ша? (полоте́нце). 
10) Чем вы ре́жете бума́гу? (но́жницы). 
11) Чем вы подмета́ете и мо́ете пол? (ве́ник и тря́пка).
Грамма́тика 
глаго́л (что де́лать?)
предло́г (с)
объе́кт (кем?)
Пойти́ в похо́д
с
дру́гом
Учи́ться вме́сте
с
сестро́й
Игра́ть
с
ребя́тами
Послу́шайте пе́сню В. Шаи́нского «Е́сли с дру́гом вы́шел в путь». 
Какова́ гла́вная мысль пе́сни? Что для вас зна́чит дру́жба?
Прочита́йте текст. Скажи́те, что вы ду́маете об э́том, вы́скажите 
свою́ то́чку зре́ния.
Мы 
ча́сто 
хоти́м 
быть 
похо́жими 
на 
люде́й, 
кото́рые 
нам 
нра́вятся. Э́то мо́гут быть на́ши друзья́, роди́тели и́ли други́е ро́д-
ственники, геро́и фи́льмов. Одни́ из них — у́мные и до́брые, дру-
ги́е — си́льные и му́жественные, а тре́тьи — весёлые и краси́вые.
Дома́шнее зада́ние. Пи́сьменно отве́тьте на вопро́с, испо́льзуя ну́жные 
глаго́лы.
Образе́ц: Что де́лают ру́чкой? Ру́чкой пи́шут в тетра́ди.
8
9
10
Соста́вьте диало́ги, обсуди́те вопро́сы. 
1) С каки́ми людьми́ вы хоти́те дружи́ть? 
2) С кем вам легко́ обща́ться? 
3) С кем вы дру́жите в ва́шем кла́ссе? 
4) С кем вы не лю́бите спо́рить? 
5) С кем из друзе́й вы мо́жете пойти́ в путь, в похо́д? 
Что де́лают?   
 
 
 
  ключо́м
ма́сляными кра́сками и гуа́шью 
  утюго́м
си́ней и кра́сной ру́чками 
 
  термо́метром 
 
 
бе́лым и цветны́м ме́лом 
 
  щёткой
цветны́ми карандаша́ми 
 
  ве́ником
пылесо́сом  
 
 
 
  расчёской
жи́дким мы́лом 
 
 
 
  полоте́нцем  
стира́льным порошко́м и мо́ющим сре́дством
Испо́льзуйте слова́:
открыва́ть
стира́ть
измеря́ть
гла́дить
рисова́ть
подмета́ть
вытира́ться
чи́стить
мыть
расчёсываться
писа́ть

104
Те́ма 
«Имя числи́тельное»
Повторе́ние грамма́тики
Уро́ки 65−66
Прочита́йте стихотворе́ние В. Муса́това «Что в ведёрке рыбака́?».
— Рыболо́в,
А, рыболо́в,
Покажи́-ка свой улов!
— Я пойма́л леща́
Большо́го,
И нали́ма — 
Вот тако́го!
Двух горба́тых,
Полоса́тых
Окуне́й
И двух лине́й,
Щу́ку —
С ру́ку,
Судака́...
А в ведёрке — два малька́.
Запиши́те предложе́ния. Числи́тельные пиши́те слова́ми.
Рыболо́в пойма́л 1 леща́, 2 полоса́тых окуне́й, 2 лине́й, 1 щу́ку и 
1 судака́. В ведёрке бы́ло 2 малька́.
3
1
4
2
Послу́шайте стихотворе́ние Р. Бёрнса. Запиши́те числи́тельные с суще- 
стви́тельным, обозна́чьте род, число́ и паде́ж. Напиши́те, где скрыва́лась 
форе́ль.
Вы́пишите из зага́дки имена́ числи́тельные. Отгада́йте 
зага́дку и напиши́те отга́дку.
Вы́шел стари́к-годови́к, махну́л руко́й — 
 
 
полете́ли двена́дцать птиц.
У ка́ждой пти́цы — четы́ре крыла́, 
 
 
в ка́ждом крыле́ — семь пе́рьев,
а ка́ждое перо́ — наполови́ну чёрное,
 
 
наполови́ну бе́лое.

105
Прочита́йте и запиши́те предложе́ние то́лько слова́ми.
Пре́жде чем вся 7я о5 ся́дет за 100л, пре2ри́тельно вы3 клеёнку.
Запиши́те слова́ми:
11, 5, 12, 700, 500, 34, 61.
Поста́вьте числи́тельное в ну́жный паде́ж и запиши́те словосочета́ния. 
Определи́те паде́ж числи́тельных.
О 8 февраля́, к 8 февраля́, пе́ред 8 февраля́.
Отве́тьте на вопро́сы пи́сьменно. Числи́тельные пиши́те слова́ми в ну́ж- 
ном падеже́.
1) В како́м ве́ке ты живёшь? 
2) В како́м ве́ке ты роди́лся? 
3) Како́го числа́ и в како́м ме́сяце ты отмеча́ешь свой день 
рожде́ния? 
4) В како́м кла́ссе ты у́чишься? 
5) В како́м кла́ссе ты бу́дешь учи́ться в сле́дующем уче́бном году́?
5
6
7
8
9
Прочита́йте предложе́ния. У́стно расположи́те их в пра́вильном 
поря́дке, что́бы получи́лся текст. Что помогло́ вам соста́вить текст?
Аквакульту́ра, 
нау́ка 
о 
разведе́нии 
рыб, 
на-
счи́тывает о́коло четырёх ты́сяч лет. Бога́тые ри́м-
ляне 
уже́ 
в 
пе́рвом 
ве́ке 
до 
на́шей 
э́ры 
име́ли 
«ры́бные сады́». В девя́том ве́ке Карл Вели́кий при-
каза́л разводи́ть ка́рпов и карасе́й в пруда́х. Ры́б-
ные пруды́ бы́ли в Кита́е во второ́м тысячеле́тии 
до на́шей э́ры. На Руси́ пруды́ появи́лись в две-
на́дцатом ве́ке. А в шесто́м ве́ке до на́шей э́ры 
Фан Ли написа́л кни́гу о разведе́нии рыб.
пруд
Коммуникати́вная игра́ «Знатоки́ посло́виц и погово́рок». Запиши́те 
посло́вицы и погово́рки в поря́дке увеличе́ния значе́ния коли́чествен-
ных числи́тельных.
Весна́ да о́сень — на дню пого́д во́семь. 
Два часа́ собира́лся, два часа́ умыва́лся, час утира́лся, су́тки 
одева́лся. 
За семью́ моря́ми. 
Пла́кать в три ручья́. 
Знать как свои́ пять па́льцев. 
Оди́н в по́ле не во́ин. 
Идти́ на все четы́ре сто́роны.
10

106
Тво́рческий дикта́нт. Вста́вьте вме́сто числа́ 100 сло́во «сто». Запиши́те 
текст, кото́рый у вас получи́лся. 
100 — сто
У про100го 100рожа — непро100рный дом:
Ча100 в нём 100но́жка бро́дит под 100ло́м.
Дорожи́т 100но́жка чи100то́ю ног
И 100ли́чной ва́ксой чи́стит 100 сапо́г.
Вме́100 двух не про́100 вы́чистить все 100,
Сра́зу 100лько о́буви не носи́л никто́!
У про100й 100но́жки 100ит по100я́ть
И у той 100но́жки о́пыт переня́ть!
 
 
        (В. Хото́мская)
Прочита́йте стихотворе́ние «У кого́ бо́льше», и посчита́йте ско́лько всего́ 
живо́тных у ребя́т.
— У меня́ живёт соба́ка, 
 
— У меня́ есть пять уже́й,
Ёж, хомя́к и черепа́ха. 
 
Шесть кото́в и семь еже́й,
Оди́н ма́ленький котёнок 
 
Во́семь ма́леньких соба́к,
И оди́н большо́й тигрёнок.  
Но нет ни рыб, ни черепа́х.
— У меня́ есть две соба́ки, 
— У меня́ есть де́сять птиц — 
Два кота́, три черепа́хи. 
 
Попуга́ев и сини́ц.
— А у меня́ есть два ежа́,  
Нет ни ко́шек, ни кото́в,
Четы́ре ры́бки, два ужа́. 
 
Зато́ по́лный дом цвето́в.
Математи́ческие зага́дки-посло́вицы. В предло́женных погово́рках встре-
ча́ются пропу́щенные чи́сла, кото́рые вы должны́ вста́вить. Кто пра́вильно 
вста́вит э́ти числа́ и зате́м сло́жит их, тот в су́мме полу́чит 23.
1) Навра́л с … ко́роба.
2) У него́ … пя́тниц на неде́ле.
3) … раз отме́рь, … раз отре́жь.
4) Обе́щанного … го́да ждут.
5) … сапога́ — па́ра.
11
Дома́шнее зада́ние. Прочита́йте текст. Запиши́те все 
числи́тельные слова́ми. 
За 50 лет тво́рчества Лев Никола́евич Тол-
сто́й созда́л 174 произведе́ния. По́лное собра́ние 
сочине́ний писа́теля составля́ет 90 томо́в. Пе́р-
вый том вы́шел в 1928 году́, а заверши́ть э́то 
изда́ние удало́сь лишь к 1958 го́ду. Объём э́того 
собра́ния сочине́ний вели́кого а́втора составля́ет 
3000 печа́тных листо́в.
12
13
И. Ре́пин 
«Лев Толсто́й»

107
Те́ма 
«Глаго́л»
Повторе́ние грамма́тики
Уро́ки 67−68
Прочита́йте расска́з, отве́тьте на вопро́сы, вы́полните зада́ния. 
ДОМА́ШНИЙ КОНЦЕ́РТ
В тот моро́зный дека́брьский день мно́-
го госте́й прие́хало на дома́шний конце́рт. 
В большо́й ко́мнате ряда́ми стоя́ли сту́лья. 
Уча́стники волнова́лись в сосе́дних ко́мна-
тах. Большо́й роя́ль ждал своего́ музыка́н-
та. Всё бы́ло гото́во. Го́сти рассе́лись по 
места́м, но конце́рт не начина́ли. Конце́рт 
до́лжен был откры́ть хор, а он заде́ржи-
вался и опа́здывал. Оте́ц ма́ленького Пет-
ра́ 
Чайко́вского 
пережива́л 
и 
постоя́нно 
выгля́дывал в окно́.
— Мо́жет, начнём с друго́го но́мера? — 
спроси́ла ма́ма.
— Па́па, а мо́жно я поигра́ю? — вдруг подошёл к отцу́ Пе́тя.
— Ты? — удиви́лся Илья́ Петро́вич.
— А что? — поддержа́ла ма́ма. — Сыгра́й, сыно́к, «Менуэ́т» Мо́-
царта. У тебя́ хорошо́ вчера́ получа́лось на уро́ке.
— Ну, ла́дно, — согласи́лся па́па. — Я тебя́ объявля́ю.
Пе́тя подошёл к роя́лю, взобра́лся на высо́кий стул, но до́лго 
не начина́л игра́ть.
— Игра́й, Пе́тенька, — шепта́ла ма́ма.
И Пе́тя заигра́л. Но не «Менуэ́т». Мело́дия что-то напомина́ла. 
Знако́мое и бли́зкое. Снача́ла игра́ была́ ро́бкой, зате́м всё на-
сто́йчивее, и, наконе́ц, все удивлённо а́хнули. Они́ узна́ли наро́дную 
пе́сню, кото́рую дереве́нские же́нщины ча́сто пе́ли во вре́мя ра-
бо́ты. Всем ста́ло я́сно, что пье́су сочини́л сам Пе́тя. Э́тот ма́лень-
кий шестиле́тний ма́льчик. Все ста́ли гро́мко аплоди́ровать, хло́пать 
в ладо́ши. Пото́м прие́хал хор, выступа́ли с други́ми музыка́льны-
ми номера́ми, но говори́ли все то́лько о тала́нте ма́ленького ком-
пози́тора.
(По расска́зу «Пе́рвое выступле́ние» Л. Мадо́рского, А. За́ка)
1) Почему́ Пе́те Чайко́вскому пришло́сь игра́ть пе́ред гостя́ми? 
2) Что он сыгра́л? 
3) На како́м инструме́нте он игра́л? 
4) Ско́лько лет бы́ло Пе́те? 
Семья́ Чайко́вских
(кра́йний сле́ва — Пётр Ильи́ч)
1

108
Объясни́те, как вы понима́ете фра́зу «тала́нт ма́ленького компози́тора». 
Вы́берите предложе́ния со слова́ми «до́лжен», «мо́жно» и прочита́йте их 
ещё раз.
Прочита́йте в па́рах диало́г. Спроси́те у друзе́й, куда́ они́ иду́т, где бы́ли. 
Приду́майте свои́ вариа́нты диало́гов.
— Здра́вствуй, Алексе́й! Куда́ ты идёшь?
— Я иду́ в спортза́л на трениро́вку. А ты где был?
— Я ходи́л на конце́рт с роди́телями. Бы́ло о́чень интере́сно.
— Мне то́же интере́сно. За́втра я то́же пойду́ на конце́рт.
6
3
4
5
2
Испо́льзуйте  
словосочета́ния:
в шко́лу на уро́к
в теа́тр на спекта́кль
в фотосту́дию на заня́тия
в парк на аттракцио́н
Вста́вьте в предложе́ния слова́ хожу́, хо́дишь, хо́дит, хо́дим, хо́дите, хо́дят 
и запиши́те в тетра́дь.
1) Я … в бассе́йн по понеде́льникам. 
2) Мой друг … в бассе́йн ка́ждый день. 
3) Мне семь лет. Я уже́ … в шко́лу. 
4) Ты ча́сто … на стадио́н? 
5) Ка́ждое воскресе́нье мы … в теа́тр. 
6) Анто́н ча́сто … в библиоте́ку. 
7) Ази́з и Давро́н, вы ча́сто … на та́нцы? 
8) Ба́бушка и де́душка иногда́ … в лес.
Послу́шайте стихотворе́ние и запиши́те глаго́лы в тетра́дь. С тремя́ 
глаго́лами соста́вьте предложе́ния.
писа́ть 
мыть  
убира́ть 
 шить 
 рисова́ть 
чита́ть 
вари́ть 
жа́рить 
 ре́зать 
 говори́ть
7
Определи́те, како́е сло́во ли́шнее в ка́ждой стро́чке. Назови́те.
Бежа́ть, лете́ть, рисова́ть.
Горе́ть, угора́ть, гора́.
Ква́кать, кукаре́кать, говори́ть.
Учи́ть, копа́ть, изуча́ть.
Броса́ет, ла́ет, кида́ет.

109
Вспо́мните, что вы де́лали про́шлой зимо́й. Назови́те шесть глаго́лов 
в фо́рме проше́дшего вре́мени. 
Чем вы за́няты сейча́с? Назови́те шесть глаго́лов в фо́рме настоя́щего 
вре́мени. 
А ле́том, в кани́кулы, что вы бу́дете де́лать? Назови́те шесть глаго́лов 
в фо́рме бу́дущего вре́мени. Мо́жно и бо́льше. Ведь ле́то большо́е.
8
9
Игра́ «Морско́й царь».
Морско́й царь заболе́л. Ца́рствовать придётся вам, ребя́та. 
То́лько для э́того вам на́до бу́дет соста́вить распоря́док дня: 
что ты, морско́й царь, де́лаешь у́тром, днём, ве́че-
ром? Что де́лают твои́ де́тки-ры́бки, что де́лают твои́ 
слу́ги, твой по́вар, твоя́ пра́чка, твой дво́рник, твой 
садо́вник, твоя́ ня́ня, твой до́ктор, твои́ музыка́нты? 
Ка́ждому на́до приду́мать сто́лько рабо́ты, что́бы хва-
ти́ло на це́лый день. Ина́че морско́е ца́рство придёт 
в упа́док. 
Наприме́р, по́вар (что де́лает?) жа́рит, па́рит, ва́рит, 
марину́ет, консерви́рует, печёт, убега́ет… (е́сли он приго-
то́вил что-нибу́дь о́чень невку́сное). Продолжа́йте!
Вста́вьте пропу́щенные глаго́лы ходи́ть, пойти́, е́хать, е́здить, пое́хать 
и запиши́те в тетра́дь.
В про́шлое воскресе́нье я це́лый день … по го́роду на ве-
лосипе́де. Мне о́чень понра́вилось. У́тром я встал, поза́втракал, 
сел на велосипе́д и … . Представля́ете, когда́ я … по скверу, 
я встре́тил дру́га Алише́ра! Мы бы́ли о́чень ра́ды ви́деть друг 
дру́га. Мы с Алише́ром … пешко́м в кафе́ вы́пить све́жего со́ка 
и поговори́ть. Ра́ньше мы с Алише́ром ча́сто встреча́лись и … 
в музе́и, теа́тры, кино́, па́рки.
10

110
АУДИРОВАНИЕ
Уроки 1–2 
Буквы разные писать
Тонким пёрышком в тетрадь
Учат в школе, учат в школе,
Учат в школе.
Вычитать и умножать,
Малышей не обижать
Учат в школе, учат в школе,
Учат в школе.
Вычитать и умножать,
Малышей не обижать
Учат в школе, учат в школе,
Учат в школе.
К четырём прибавить два,
По слогам читать слова 
Учат в школе, учат в школе,
Учат в школе.
Книжки добрые любить,
И воспитанными быть
Учат в школе, учат в школе,
Учат в школе.
Книжки добрые любить,
И воспитанными быть
Учат в школе, учат в школе,
Учат в школе. 
	
  (сл. М. Пляцковский, муз. В. Шаинский)
Уроки 3–4 
— Доброе утро, ребята! Поздравляю вас с началом нового учебного года! Откройте учебники. 
Давайте прочитаем текст и ответим на вопросы. 
— Анна Ивановна, а о чём этот текст? 
— Этот текст о ребятах, школьниках. Мы познакомимся с новыми словами и начнём читать 
текст вслух. Составим и разыграем диалоги. Ещё мы узнаем правила русской грамматики 
и поиграем в игры. Учить русский язык очень интересно! Вам понравится!
— Анна Ивановна, а мы диктант будем писать?
— Будем, ребята, но не сегодня, а когда выучим новые слова. Такие диктанты называются 
словарными. 
— А сказки мы будем читать?
— Да, сказок читать будем много! Вас ждут интересные сказочные герои! А сейчас —
в путь! Урок начинается…
Уроки 5–6 
Школьную парту создал врач. Он заметил, что с увеличением грамотных людей стало ра­
сти количество пациентов у глазных врачей. В 1870 году он предложил конструкцию учени­
ческой парты. Учиться стало удобнее! В 19 веке дети носили школьные книжки в мешке. Ме­
шок завязывали верёвками. И только потом появились кожаные портфели с ручками. Идею 
взяли у военных, армейские ранцы существовали с 18 века. Очень большие изменения 
произошли со школьной доской. В 19 веке это была небольшая доска в деревянной раме. 
На ней каждый ученик выполнял задания учителя, а затем стирал написанное. Чем не со­
временный планшет? Писали на них палочками. А сейчас школьная доска стала электрон­
ной и писать на ней можно пальцами.
Уроки 7–8 
В каждой школе существуют правила. Все ученики и учителя всегда должны их соблюдать. 
Ученикам надо приходить в школу к началу уроков; вставать и приветствовать любого 
взрослого; вставать и садиться по разрешению учителя.
А во время урока обучающиеся должны внимательно слушать учителя и выполнять его 
требования. Во время урока дневник ученика должен лежать на парте. К доске ученик дол­
жен выходить с дневником.
Во время урока нельзя шуметь, отвлекаться и отвлекать других разговорами, играми, пе­
репиской. На занятиях все должны учиться.
На уроке ученик может обратиться к учителю, задать вопрос или ответить, только подняв 
руку и получив разрешение.
Ученикам нельзя уходить из школы до окончания занятий по расписанию; бегать по лест­
ницам и коридорам; открывать окна и стоять у открытых окон; кричать, шуметь, толкать 
друг друга, драться.
Уроки 9–10 
У речки стоял удивительный домик.
В том домике жил удивительный гномик:
До пола росла у него борода,
А в той бороде проживала Звезда.
Не знал ни забот, ни тревог этот гном.
Звезда освещала собою весь дом,
И печку топила, и кашу варила,
И сказки ему перед сном говорила…
И гном с восхищеньем чесал в бороде,
Что было, конечно, приятно Звезде.
Кормилась она только крошками хлеба,
А ночью гулять улетала на небо.
Так шли потихоньку года и века…
Но кончилась в доме однажды мука.
И гном, распростившись с насиженной печкой,
С рассветом отправился в город за речкой.
Для учителя
1
8
5
6
8

111
А в городе том не носили бород…
— Ха-ха! Хо-хо-хо! — стал смеяться народ.
— Вот чучело! — каждый ему говорил.
И гном испугался. И бороду сбрил.
И на пол упала его борода.
И тут же его закатилась Звезда.
У речки теперь есть обычнейший дом.
Живёт в этом доме обычнейший гном.
Опять отросла у него борода.
Но больше к нему не вернулась Звезда. 
	
	
	
	
 (А. Усачёв)
Проект. «Вместе весело шагать…» 
Мультфильм «Мешок яблок». 
3) Послушайте песню «Дружба — это не работа».	
6) Послушайте песню В. Шаинского «Вместе весело шагать по просторам».
Урок 11 
Василиса Прекрасная живёт в сказках. Она добрая, красивая и хорошая девушка, заботит­
ся о природе. Василиса может делать чудеса. Она любит добрых людей, помогает тем, кто 
много работает. Василиса Прекрасная очень красивая. У неё большие голубые глаза, румя­
ные щёки. Василиса умеет быть мудрой. Она понимает, кто хороший, а кто плохой человек. 
В некоторых русских сказках её называют Василиса Премудрая. Это значит, что она очень 
мудрая и справедливая. 
Урок 12 
Внешность у него была тяжёлая, грубая. 
Лицо широкое, с бородой. Глаза маленькие, 
нос красный. При высоком росте и широких 
плечах у него очень большие руки. Это был 
здоровый и очень сильный человек. Одежда 
на нём была всегда одинаковая — старое и 
грязное пальто.
Он был маленького роста, худой, с жёл­
тым лицом. Говорил тонким голосом. Во­
лосы зачёсывал назад. Лицо его всегда 
выглядело несчастным и одиноким. Носил 
он длинное чёрное пальто, длинный шарф 
вокруг шеи и кепку. Всегда брал с собой на 
прогулку зонт, даже когда светило солнце. 
Уроки 13–14 
Представить сложно! В какой школе начали работу наши учителя! Это был деревенский 
дом. Парт не было, стульев и скамеек не было, учебников, тетрадей, карандашей тоже не было. 
Один букварь на весь первый класс и один красный карандаш. Ребята принесли из дома 
скамейки, сидели кружком, слушали учителя. Потом учитель давал нам красный карандаш. 
Мы передавали этот карандаш друг другу по очереди, писали палочки. Считать мы учились 
на спичках. По дороге в школу мы собирали палочки, чтобы на них тоже учиться считать. 
Урок 15 
Узбекская 
печь 
называется 
тандыр. 
Она 
похожа 
на 
тонкую 
глиняную 
бочку. 
В глину добавляют шерсть и зёрна, чтобы тепло дольше сохранялось. На дне тандыра разво­
дят огонь, а по стенкам лепят лепёшки. Сверху накрывают тандыр крышкой и ждут, когда ле­
пёшка будет готова. В тандырной печи пекут традиционные узбекские лепёшки. Они круглые, 
ароматные и очень вкусные. Едят лепёшки как самостоятельное блюдо. В Узбекистане хлеб 
(нон) ломают только руками. Кладут узбекские лепёшки только «лицом» вверх. Лепёшку мож­
но есть на завтрак, обед и ужин. 
Домашнее задание. Мультфильм «По щучьему велению». 
Урок 16 
Семья
Есть соседка у меня.
У неё своя семья.
У неё есть муж Андрей,
Дочь Мария, сын Сергей,
Мама, папа, тётя Оля 
И ещё есть дядя Коля,
Старшая сестра Лариса,
Младшая сестра Раиса,
Есть и старший брат Степан,
Есть и младший брат Иван.
У неё племянник Гена
И племянница Елена,
Баба Катя, баба Вера,
Дед Василий и дед Гера.
Есть двоюродный брат Саша
И его жена Наташа,
Сестра двоюродная Таня,
Муж её и дочка Аня.
Есть невестка Марианна 
И её сестра Светлана.
Свёкор Пётр, свекровь Галина, 
Кум Антон, кума Алина.
Мы хорошие друзья —
Я и вся её семья.
	
	
 (Е. Меренова)
2
7
10
1
5
5
3

112
Уроки 17–18. Проект. Этот сказочный мир. С. Аксаков. «Аленький цветочек» 
Домашнее задание 1. Мультфильм «Аленький цветочек». 
Уроки 19–20 
Дедушка начинает поход. Идёт пешком из Краснодара во Владивосток. Когда люди встре­
чали его в пути, они не могли поверить, что этот дедушка, который идёт пешком и несёт тя­
жёлый рюкзак, настоящий турист. И вот многие месяцы пути позади. Он — во Владивостоке! 
Там, где встаёт солнце! Домой дедушка вернулся на самолёте. Врачи осмотрели его и ска­
зали, что здоровье у него прекрасное. Теперь дедушка отдыхает и думает, куда совершить 
второй поход. Хочу пожелать ему удачи, новых путешествий и открытий!
Уроки 21–22 
Давным-давно, сто пятьдесят лет назад, жил молодой музыкант Василий Андреев. Он 
с детства умел играть на различных музыкальных инструментах. Однажды он гулял по саду 
и услышал, как деревенский житель Антип играет на балалайке. Эту балалайку Антип сделал 
себе сам из дерева. Звук балалайки был негромкий. Антип пел и играл на балалайке. Этот 
простой инструмент вдруг стал для Андреева символом всего русского. С тех пор свою жизнь 
он посвятил балалайке. Он выучился играть на ней и создал «Великорусский оркестр», где 
балалайка была главным инструментом. Этот оркестр прославил балалайку во всём мире!
Домашнее задание 1. Народная плясовая «Барыня». 
Урок 23 
Русская матрёшка,
Как ты хороша!
Яркая одежда
На тебе всегда.
Сарафаны расписные
Выдумал народ,
И одежды дорогие
Носишь круглый год.
Такие вот игрушки,
Матрёшки-веселушки.
С секретом игрушка
Нам всем интересна.
Открылась матрёшка,
За ней — всё семейство.
(Л. Олифирова)
Урок 24 
А вы знаете, что в честь русского писателя Льва Николаевича Толстого называется рус­
ская мужская рубашка? Это длинная, широкая белая рубашка с поясом и застёжкой у горла. 
Такую рубашку называют «толстовка». На толстовке были большие карманы, в них писа­
телю было удобно класть блокнот и карандаш. Толстой любил жить в деревне, наблюдать 
за русской природой, слушать лесных птиц. Писатель любил ходить босиком, носить про­
сторную одежду. Толстой много разговаривал с простыми русскими людьми, интересовался 
их жизнью, записывал за ними истории и писал рассказы. Рубашки-толстовки до сих пор 
популярны в России.
Урок 25 
Щука — рыба хищная, имеет длинное туловище и два широких плавника. У неё огромный 
рот, а в нём внизу и вверху по двадцать частых острых зубов. Щуку называют царицею 
рыб, которые живут в пресных реках. У неё два больших тёмных зорких глаза. Щука часто 
попадается на удочку, когда на крючке мелкая рыбка. Обычно щуки — крупные рыбы. Все 
рыбаки мечтают её поймать. 
(По С. Аксакову)
Урок 26. Проект. Этот сказочный мир. А. Пушкин «Сказка о рыбаке и рыбке» 
Домашнее задание. Мультфильм «Сказка о рыбаке и рыбке».
Уроки 27–28 
Сорока — большая и красивая птица. У неё длинный чёрный хвост и белое туловище. 
Голос у сороки громкий и трескучий. Сорока — заботливая мать. Весной она ищет шерсть 
и пух, чтобы сделать гнездо тёплым для птенцов. Как-то раз сорока увидела Дружка, нашу 
собаку, подлетела и вырвала у него клок шерсти. Дружок недовольно обернулся, но сороку 
не увидел, она улетела к дереву. Как только Дружок прилёг на солнышке, сорока опять под­
летела к нему, вырвала ещё один клок шерсти и быстро унесла его в клюве к своему гнезду.
Уроки 29–30 
Жил-был снеговик. Жил он на опушке леса. А слепили его дети. Они слепили три ком­
ка из снега, поставили их друг на друга. Воткнули два камешка — глаза, а вместо носа — 
морковка. На голову снеговику надели ведро. Одному мальчику так понравился снеговик, 
что он подарил ему шарф. Дети ушли домой, а снеговик остался один. Вдруг он увидел, что 
3
5
6
4
5
5
2

113
к дереву прилетела птица с красной грудкой и стала смотреть на снеговика. Снеговик испу­
гался: «Что ты хочешь со мной сделать?» А снегирь, это был он, отвечает: «Я с тобой ничего 
не хочу сделать, просто я сейчас съем морковку». «Ой-ой, не надо есть морковку, это мой 
нос. Посмотри, вон на том дереве висит кормушка, там дети оставили много еды», — сказал 
снеговик. Снегирь поблагодарил снеговика. С тех пор они стали дружить.
Уроки 31–32 
Новый год слетает с неба?
Или из лесу идёт? 
Или из сугроба снега 
К нам приходит Новый год?
Он, наверно, жил снежинкой 
На какой-нибудь звезде 
Или прятался пушинкой 
У Мороза в бороде?
Спать залез он в холодильник 
Или к белочке в дупло… 
Или в старенький будильник 
Он забрался под стекло?
Но всегда бывает чудо: 
На часах двенадцать бьёт… 
И неведомо откуда 
К нам приходит Новый год! 
(А. Усачёв)
Домашнее задание. 1) Мульфильм "Щелкунчик" 
Уроки 33–34. Проект. Этот сказочный мир. Сравниваем сказки 
Домашнее задание. Сказка «Морозко». 
Домашнее задание. Аудиосказка «Зумрад и Киммат». 
Уроки 35–36 
Санкт-Петербург называют городом белых ночей. С конца мая до середины июля на го­
род опускаются белые ночи, когда всю ночь светло. На город ложатся сумерки, которые про­
должаются 5 часов, потом опять выходит солнце. При ясном небе в белые ночи на улицах 
можно даже читать. Белые ночи — привычное явление для северных широт. Удивительное 
и прекрасное время! 
Уроки 37–38 
Волга — судоходная река. В городе Рыбинске установлен памятник «Мать-Волга». Это скульпту­
ра женщины высотой около 18 метров. Она приветствует все корабли, которые проходят мимо. 
Скульптура — символ радушия и гостеприимства великой русской реки. Волга дарит людям свои 
красоты. Исаак Левитан, русский художник, жил на Волге и писал свои знаменитые пейзажи.
Уроки 39–40 
В 2014 году в Сочи прошла зимняя Олимпиада. К Олимпиаде в городе построили современ­
ные спортивные комплексы для хоккея, фигурного катания, лыжные трассы и канатные до­
роги. В горах Кавказа построили красивый город для участников Олимпиады и их тренеров. 
На Олимпиаде российские спортсмены завоевали 33 медали. Олимпийские игры в Сочи 
прошли на самом высоком уровне. Сейчас все олимпийские сооружения: ледовые катки, гим­
настические залы, горнолыжные трассы — используются для семейного отдыха. Сюда часто 
приезжают семьи с детьми, чтобы отдохнуть на море, полюбоваться красотой Кавказа, за­
няться спортом, посетить музеи и парки развлечений. 
Уроки 41–42 
Хло́пок – это бога́тство Респу́блики Узбекиста́н. Бе́лые пуши́стые коро́бочки изображены́ 
на ге́рбе страны́. Ка́ждую о́сень в респу́блике собира́ют урожа́й хлопка. В Росси́и рома́шка 
– это лека́рственное расте́ние. Цветки ́рома́шки высу́шивают, зава́ривают и пьют как чай.
Уроки 43–44. Проект. Этот сказочный мир. «Иван-царевич и серый волк» 
Мультфильм «Иван-царевич и серый волк».
Уроки 45–46 
Все знают теорему Пифагора. А кем был Пифагор? Пифагор был древнегреческим фило­
софом и математиком. Но он не только занимался философией и математикой, но и увле­
кался спортом. Однажды Пифагора спросили, почему он занимается спортом. Он ответил, 
что спорт помогает ему работать, думать, заниматься философией и математикой. 
Великий физик Альберт Эйнштейн в свободное время увлекался музыкой. Он любил 
играть на скрипке. 
Русский учёный-физиолог Иван Петрович Павлов летом любил гулять, а зимой кататься 
на лыжах. Он говорил, что не болеет и чувствует себя хорошо, потому что каждый день за­
нимается спортом. 
Известный русский композитор Александр Бородин написал оперу «Князь Игорь». Всю 
жизнь он занимался не только музыкой, но и химией. 
6
2
3
6
7
1
7

114
Уроки 47–48 
Столяру хорошо, 
а инженеру — 
           лучше,
я бы строить дом пошёл, 
пусть меня научат. 
Я 
сначала начерчу 
  дом 
  такой, 
   какой хочу. 
Самое главное, 
чтоб было нарисовано 
                             здание 
  славное, 
живое словно. 
Это будет 
             перед, 
называется фасад.
Это 
     каждый разберёт —
это ванна, 
            это сад. 
План готов, 
     и вокруг 
сто работ на тыщу рук... 
Инженеру хорошо,
а доктору — 
               лучше,
я б детей лечить пошёл,
пусть меня научат.
Я приеду к Пете, 
я приеду к Поле. 
— Здравствуйте, дети! 
Кто у вас болен? 
Как живёте, 
как животик? —
Погляжу 
Из очков 
     кончики язычков. 
— Поставьте этот градусник 
под мышку, детишки.  
И ставят дети радостно 
градусник под мышки.
             (В. Маяковский)
Домашнее задание. 
В. Маяковский. «Кем быть?». Стихи с картинками. 
Уроки 49–50 
 
Мой папа — инженер, а мама — учительница. Брат учится в 10 классе, он очень любит 
математику и хочет стать математиком. А я никак не могу решить, кем я хочу стать! Летом я 
поехал к бабушке в деревню. Там я познакомился с врачом, Иваном Семёновичем, который 
работал в деревне уже тридцать лет. Приехал он в деревню сразу после института. Так и 
остался тут жить и работать. Я много разговаривал с ним. Мне нравилось слушать рассказы 
о его работе: как он помогал людям выздоравливать после тяжёлой болезни, как лечил детей 
и стариков. К нему могли обратиться и днём, и ночью, он всегда спешил на помощь. До сих 
пор Иван Сергеевич читает много книг по медицине, смотрит справочники по лекарствам. 
От него я узнал, какая это интересная специальность и как много он сделал для людей. Те­
перь я точно знаю, кем быть. Я стану врачом и буду лечить людей.
Уроки 51–52 
Россия славится не только мастерами, но и мастерицами… В 18 веке женщины стали вя­
зать из пуха платки. Рисунок был похож на пауков, за что назвали их паутинкой. Вяжут такой 
платок спицами. Это ремесло возникло в Оренбурге, на Урале. Климат на Урале холодный, 
ветреный, и платки из козьего пуха очень согревали. Главный секрет оренбургского платка — 
козий пух, он очень тонкий. Получают его от коз, которые пасутся в горных степях Урала. Та­
кой пуховый платок можно продеть в обручальное кольцо, настолько он тонкий, но при этом 
очень мягкий и тёплый.
Домашнее задание. 2) Песня «Оренбургский пуховый платок». 
Уроки 53–54. Проект. Этот сказочный мир. «Снегурочка» 
Домашнее задание. Мультфильм «Снегурочка». 
Уроки 55–56 
Чуть солнце пригрело откосы,
И стало в лесу потеплей,
Берёза зелёные косы 
Развесила с тонких ветвей.
Вся в белое платье одета,
В серёжках, в листве кружевной,
Встречает горячее лето
Она на опушке лесной.
Гроза ли над ней пронесётся,
Прильнёт ли болотная мгла, —
Дождинки стряхнув, улыбнётся
Берёза — и вновь весела.
          (Вс. Рождественский)
7
3
9
3

115
Белая берёза
Под моим окном
Принакрылась снегом,
Точно серебром.
На пушистых ветках
Снежною каймой
Распустились кисти
Белой бахромой.
И стоит берёза
В сонной тишине,
И горят снежинки
В золотом огне.
А заря, лениво
Обходя кругом,
Обсыпает ветки
Новым серебром. 
      (С. Есенин)
Уроки 57–58 
В 1795 году по указу императрицы Екатерины II в Петербурге была создана первая в России 
Национальная публичная библиотека. XVIII век развил традицию собирания книг, идущую ещё 
из Древней Руси. Распространился обычай заводить библиотеки в аристократических и бога­
тых домах. Задачей библиотеки стало создание «полного собрания российских книг», издан­
ных с самого начала книгопечатания в России. Она должна была включать и книги о России, 
изданные на иностранных языках.
В Узбекистане Национальная библиотека носит имя Алишера Навои. Это крупное храни­
лище рукописей, печатных изданий и художественных произведений, самое большое в мире 
собрание рукописных и печатных трудов на узбекском языке. Расположена Национальная 
библиотека в Ташкенте. 
Уроки 59–60 
Что такое День Победы?
Это утренний парад:
Едут танки и ракеты,
Марширует строй солдат.
Что такое День Победы?
Это праздничный салют:
Фейерверк взлетает в небо,
Рассыпаясь там и тут.
Что такое День Победы?
Это песни за столом,
Это речи и беседы,
Это дедушкин альбом.
Это фрукты и конфеты,
Это запахи весны…
Что такое День Победы —
Это значит — нет войны.
(А. Усачёв)
Уроки 61–62 
На золотом крыльце сидели 
Царь, царевич,
Король, королевич,
Сапожник, портной.
Кто ты будешь такой? 
Говори поскорей,
Не задерживай добрых
И честных людей.
Уроки 63–64 
Песня В. Шаинского «Если с другом вышел в путь».
Уроки 65–66 
Я семь недель ловил форель,	
	
Ловил в лесах, ловил в садах,
Не мог её поймать я.	 	
	
	
Ловил я даже в печке.
И весь промок, и весь продрог,	
	
И что ж? Форель все семь недель
И всё порвал я платье.	
	
	
Скрывалась, братцы, в речке.
	
	
	
	
	
	
	
	
  (Р. Бёрнс. Пер. И. Токмаковой)
Уроки 67–68 
А глагол всегда в работе,
В напряженье и заботе.
Пишет, моет, убирает,
Шьёт, рисует и читает.
Варит, жарит, мастерит,
Режет, пилит, говорит.
Так его легко узнать —
Стоит лишь вопрос задать.
На вопрос: «Что делать?» — есть
У него в ответе весть.
Даже если отдыхает,
Тоже дело выполняет.
Интересная часть речи
В русском языке живёт. 
Кто что делает, расскажет,
Чертит, пишет иль поёт.
Вышивает или пашет,
Или забивает гол.
Варит, жарит, моет, чистит —
Всё расскажет нам глагол.
  (Н. Анишина)
5
7
5
8
3
6

116
Ру́сский
Узбе́кский
Кирги́ зский
Туркме́нский
Уро́ ки 1–2
воспи́танными
tarbiyali
тарбиялуу
terbiýeli; edepli
вы́ читать 
ayirish 
алып салуу
okap bilmek, aýyrmak
День зна́ний
Bilimlar kuni 
Билим күнү
Bilimler güni
мир
tinchlik
тынчтык
dünýä jahan/parahatlyk
отмеча́ть госуда́рствен­
ный пра́здник
Davlat bayramini 
nishonlamoq
Улуттук майрамдарды 
белгилеш
döwlet baýramyny 
bellemek
побежа́ли навстре́чу
peshvoz chiqdilar
жолугушууга чуркады
garşylykly ylgadylar
подчеркни́те
ta'kidlang; ostiga chizing баса белгиле
aşagyny çyzyň
приба́вить
qo‘shish
кошуу
ýene birneme goşmak
с нача́лом но́вого 
уче́бного го́да
yangi o‘quv yili 
boshlanishi bilan-
Жаӊы окуу жылынын 
башталышы менен!
Täze okuw ýylynyň 
başlanmagy bilen!
торже́ственная лине́йка
tantanali saflanish
салтанаттуу линейка
dabaraly nyzam
умножа́ть
ko‘paytirmoq
кѳбѳйтүү
köpeltmek, artdyrmak
успе́х
muvaffaqiyat
ийгилик
üstünlik; şowlulyk
уче́бный год
o‘quv yili
окуу жылы
okuw ýyly
Уро́ ки 3–4
вы́ полнить упражне́ния
mashqlarni bajarmoq
кѳнүгүүлѳрдү аткар
gönükmeleri ýerine 
ýetirmek
грамма́тика
grammatika
грамматика
grammatika
игра́ть
o‘ynamoq
ойноо
oýnamak
организова́л
tashkil qildi
уюштурулду
guramak; taýýarlamak
повтори́ть
takrorlamoq
кайталоо
gaýtalamak
получа́ть дома́шнее 
зада́ние
uy vazifasini olish
үй тапшырманы алуу
öý wezipesini almak
рисова́ние
tasviriy san’at 
сүрѳт тартуу
surat çekme
составля́ть
tuzmoq
түзүү
düzmek 
учи́ть
o‘rganmoq; o‘rgatmoq
үйрѳтүү
öwretmek; okatmak
черче́ние
chizmachilik 
чийүү
çyzgy; çyzgy çekme
шко́льные предме́ты
maktabda o‘tiladigan 
fanlar
мектепте ѳтүлүүчү 
предметтер
mekdepde geçilýän 
sapaklar
шко́льными
принадле́жностями
maktab anjomlari
окуу куралдары
mekdep enjamlary
Уро́ ки 5–6
библиоте́ка
kutubxona
китепкана
kitaphana
доска́ ста́ла 
электро́нной
doska elektron bo‘ldi
доска электрон болду
tagta elektron boldy
заслу́га
xizmat; taqdirlanishga 
loyiq ish 
кызмат кылуу, татыктуу hyzmat
кле́ить
yopishtirmoq
желимдѳѳ
ýelmemek
ли́чные местоиме́ния
kishilik olmoshlari
жеке ат атоочтор
at çalyşmasy
мешо́к завя́зывали ве­
рёвками
qopni arqonlar bilan 
bog‘lashar edi
капты аркан менен 
байлоо
haltany ýüp bilen 
daňdylar
мять страни́цы
sahifalarni g‘ijimlamoq
барактарды бырышты­
руу
sahypalary ýygyrmak
огро́мная библиоте́ка
ulkan kutubxona
чоң китепкана
ulkan kitaphana
одна́жды
bir kuni
бир жолу
günleriň bir güni
относи́ться бе́режно
ehtiyotkorona 
munosabatda bo‘lish
аяр мамиледе болуу
seresaply bolmak
подкле́ивать
страни́цы
sahifalarni yopishtirmoq
барактарды желимдѳѳ
sahypalary ýelmeşdirmek
подкле́ишь 
мои́ страни́цы 
mening sahifalarimni 
yopishtirasan
менин баракчаларымды 
желимде
meniň sahypalarymy 
ýelmeşdirersiň
притяжа́тельные 
местоиме́ния
egalik olmoshlari
таандык ат атооч
degişlilik çalyşmalary
сле́дующий
keyingi
soňky
совреме́нный планше́т
zamonaviy planshet
заманбап планшет
döwrebap planşet
храни́ть в чистоте́ 
и поря́дке
toza va ozoda 
saqlamoq
таза жана тыкандыкты 
сактоо
arassa we tämiz 
saklamak
Уро́ ки 7–8
инфинити́в
infinitiv; fe’lning noaniq 
shakli
инфинитив
infinitiw; işligiň nämälim 
şekli
СЛОВА́РЬ

117
Ру́сский
Каза́хский
Таджи́ кский
Каракалпа́кский
Уро́ ки 1–2
воспи́танными
тәрбиеленген
ботарбия
tárbiyalı
вы́ читать 
алып тастау
тарҳ
alıw, kemitiw
день зна́ний
Білім күні
рӯзи дониш
bilimler kúni
мир
әлем
дунё, олам, коинот
tınıshlıq
отмеча́ть госуда́р­
ственный пра́здник
ұлттық мерекені 
атап өту
истиқболи ҷашнҳои 
давлатӣ
mámleketlik bayramdı 
belgilew
побежа́ли навстре́чу
кездесуге жүгірді
ба пешвоз баромадан aldına juwırıp shıǵıw
подчеркни́те
атап өту
таъкид кардан
astın sızıń
приба́вить
қосу
илова кардан
qosıw
с нача́лом но́вого 
уче́бного го́да
Жаңа оқу жылының 
басталуымен!
бо оғози соли нави 
таҳсил
jańa oqıw jılı menen!
торже́ственная лине́йка салтанатты түрде 
сап­қа тұру
хати тантанавӣ
saltanatlı saplanıw
умножа́ть
көбейту
зиёд кардан
kóbeytiw
успе́х
жетістік
муваффақият
tabıs
уче́бный год
оқу жылы
соли хониш
oqıw jılı
Уро́ ки 3–4
вы́ полнить упражне́ния жаттығулар жасаңыз
иҷрои машқҳо
shınıǵıwlardı orınlaw
грамма́тика
грамматика
граматика
grammatika
игра́ть
балалайка ойнау
бозидан
oynaw
организова́л
ұйымдастырылған
ташкил кардан
shólkemlestirildi
повтори́ть
қайталау
такрор кардан
tákirarlaw
получа́ть дома́шнее 
зада́ние
үй тапсырмасын алу
вазифаи хонагӣ ги­
рифтан
úy waziypasın alıw
рисова́ние
Сурет салу
санъати тасвирӣ
súwretlew óneri
составля́ть
татуласу
тартиб додан
dúziw
учи́ть
үйрету
омӯхтан
úyretiw
черче́ние
сызу
расмкашӣ
sızılmashılıq
шко́льные предме́ты
мектепте өтілетін 
пәндер
фанҳои мактабӣ
mektepte ótiletuǵın 
pánler
шко́льными
принадле́жностями
мектеп құралдары
таҷҳизоти мактабӣ
mektep quralları
Уро́ ки 5–6
библиоте́ка
кітапхана
китобхона
kitapxana
доска́ ста́ла 
электро́нной
тақта электронды 
болды
тахта электронӣ гар­
дид
doska elektron boldı
заслу́га 
еңбегі
шоиста
kórsetgen xızmet
кле́ить
желім
ширеш кардан, час­
понидан
jabıstırıw
ли́чные местоиме́ния
тұлғалы есімдіктер
ҷонишинҳои шахсӣ
menshiklik almasıqları
мешо́к завя́зывали 
верёвками
сөмке арқанмен бай­
ланған
халтаро бо ресмон 
мебастанд
qaptı arqanlar menen 
baylar edi
мять страни́цы
мыжылған беттер
ғиҷим кардани саҳи­
фаҳо
betlerdi mıjırıqlaw
огро́мная библиоте́ка
орасан зор кітапхана
китобохонаи калон
úlken kitapxana
одна́жды
бір рет
рӯзе пиразан палав 
пухтанӣ буд
bir kúni
относи́ться бе́режно
сақ болыңыз
эҳтиёткорона муноси­
бат кардан
abaylap asıraw 
múnásibetinde bolıw
подкле́ивать
страни́цы
беттерін желімдеу
саҳифаҳоро ширеш 
кардан
betlerdi jabıstırıw
подкле́ишь 
мои́ страни́цы 
менің парақтарымды 
желімдеу
саҳифаҳои маро ме­
часаспонед
meniń betlerimdi 
jabıstırasań
притяжа́тельные 
местоиме́ния
иелік есімдіктер
ҷонишинҳои соҳибӣ
iyelik almasıqları
сле́дующий
келесі
навбатӣ
keyingi
совреме́нный планше́т заманауи планшет
планшети замонавӣ
zamanagóy planshet
храни́ть в чистоте́ 
и поря́дке
таза және ұқыпты 
ұста
тозаю озода нигоҳ 
доштан
taza hám azada 
saqlaw

118
Ру́сский
Узбе́кский
Кирги́ зский
Туркме́нский
иска́ть вое́нного
harbiyni qidirmoq
жоокерди издѳѳ
harbyny gözlemek
команди́р
qo‘mondon
командир, кол башчы
komandir; serkerde
мо́жно
mumkin
мүмкүн
mümkin
настоя́щий челове́к
haqiqiy, chin inson
чыныгы инсан
hakyky , çyn ynsan
нельзя́
mumkin emas
мүмкүн эмес
mümkin däl; gadagan
ну́жно
kerak
керек
gerek; zerur
охра́на
xavfsizlik
коопсуздук
howpsuzlyk
охраня́ть
qo‘riqlamoq
кароолчу
goramak; gorap 
saklamak
поки́нуть пост
postni 
tashlab 
ketmoq посту таштоо
posty taşlap gitmek
пост
post; kuzatish joyi
пост, күзѳтүүчү жай
post; garawul posty
прика́з
buyruq
буйрук
buýruk
прика́зывать
buyurmoq
буюруу
buýruk bermek
склад
omborxona
товар жана материал­
дар сакталуучу жай, 
амбаркана
ambarhana
смени́ть часово́го
soqchini o‘zgartirmoq
күзѳтчүнү алмаштыруу
garawuly çalyşdyrmak
сто́рож
qorovul
кароолчу
sakçy; garawul
сторожи́ть
qo‘riqlamoq; qorovullik 
qilmoq
коруктоо
saklamak
час
soat
саат
sagat
часово́й
soqchi; navbatchi 
qorovul
кароолчу, сакчы
sakçy; nowbatçy
че́стное сло́во
chin so‘z
чын сѳз
çyn söz
Уро́ ки 9–10
боле́ть
kasal bo‘lib qolmoq
ооруп калуу
syrkawlamak
ве́рный
sadoqatli
ишеничтүү
wepaly; ynamly
закати́лась звезда́
yulduz so‘ndi
жылдыз батты
ýyldyz söndi
защища́ть сла́бых
zaiflarni himoya qilmoq
алсыздарды коргоо
ejizleri goramak
кро́шки хле́ба
non bo‘laklari bilan
нан күкүмдөрү
nan bölekleri
лётчик — лета́ть
uchuvchi — uchmoq
учуучу, учуу
uçujy/ uçmak
надёжный
ishonchli
ишенимдүү
ynamly; ynamdar
надёжный друг
ishonchli do‘st
ишенимдүү дос
ynamly; ynamdar
никто́ не оби́дит
hech kim xafa qilmaydi
эч ким таарынтпайт
hiç kim öýkeletmez
оби́деть
xafa qilmoq
тарынтуу
göwnüne degmek
отва́жный
jasur
эр жүрѳк
batyr; mert
пойдём вме́сте 
в шко́лу
keling birga maktabga 
boramiz-
мектепке чогуу бара­
быз
geliň mekdebe bilelikde 
gideliň
распрости́вшись 
с наси́женной пе́чкой 
o‘rgangan pechka bilan 
xayrlashib
үйрөнгөн печке менен 
коштошуу
köp işledilen peç bilen 
hoşlaşyp
с восхище́ньем
hayrat bilan
суктануу менен
geň gakma, haýran 
galma
сме́лый
qo‘rqmas
эр жүрѳк
batyr, edermen
трусли́вая де́вочка
qo‘rqoq qiz
коркок кыз
gorkak, ürkek gyz
удиви́тельный до́мик
ajoyib uy
укмуштуудай үй
ajaýyp öý
чу́вствовать себя́ 
сме́лой и си́льной 
o‘zini jasur va kuchli 
his qilmoq
ѳзүн күчтүү жана кай­
раттуу сезүү
özüňi batyr we güýçli 
duýmak
Прое́кт «Вме́сте ве́село шага́ть…»
Дру́жба — э́то отно­
ше́ния ме́жду людьми́, 
осно́ванные на любви́, 
дове́рии, и́скренности, 
взаи́мных симпа́тиях, 
о́бщих интере́сах и ув­
лече́ниях. Обяза́тельны­
ми при́знаками дру́жбы 
явля́ются взаи́мность, 
дове́рие и терпе́ние,
демонстри́рующие 
дру́жбу
Do‘stlik — bu odamlar 
o‘rtasidagi sevgi, 
ishonch, samimiylik, 
o‘zaro hamdardlik, 
umumiy manfaatlar va 
sevimli mashg‘ulotlarga 
asoslangan 
munosabatlar. O‘zaro 
munosabatlar, ishonch 
va sabr-toqat 
do‘stlikning majburiy 
belgilaridir. Do‘stlikni 
namoyish etish
Достук — бул 
адамдардын ортосун­
дагы сүйгүү, ишленим, 
чын ыклас бири-бири­
не болгон тилектеш­
тик, жалпы кызыкчы­
лыктар жана хоббиче 
негизделген мамиле. 
Дос­туктун милдетүү 
белгилери болуп эки 
тараптуу мамиле, ише­
ним жана сабырдуу­
лук, достукту көрсөтүү 
болуп саналат. 
Dostluk — bu 
adamlaryň arasyndaky 
söýgi, ynam, akýüreklik, 
özara gynanç umumy 
ödemler we söýgüli 
taraplara esaslanan 
aragatnaşyklar. Özara 
aragatnaşyklar, ynam 
we sabr dostlugyň 
mejburly alamatydyr. 
Dostlugy ykrar etmek.  

119
Ру́сский
Каза́хский
Таджи́ кский
Каракалпа́кский
Уро́ ки 7–8
инфинити́в
инфинитив
масдар
feyildiń anıq emes túri
иска́ть вое́нного
жауынгер іздеңіз
ҷустуҷӯйи ҳарбиёна
áskerdi izlew
команди́р
қолбасшы
командир
komandir
мо́жно
мүмкін
мумкин
múmkin
настоя́щий челове́к
нағыз адам
инсони ҳақиқӣ
Haqıqıy  insan
нельзя́
тыйым салынған
мумкин нест
múmkin emes
ну́жно
қажет
лозим
kerek
охра́на
қауіпсіздік
бехатарӣ
qáwipsizlik
охраня́ть
күзетші
муҳофизат кардан
qorǵaw
поки́нуть пост
пост қалдыр
постро тарк кардан
posttı taslap ketiw
пост
пост, күзету орны
ҷойи дидбонӣ, пост
gúzet, qarawillaw postı
прика́з
бұйрық
фармон
buyrıq
прика́зывать
бұйыру
фармоиш
buyrıq beriw
склад
қойма
анборхона
ambarxana
смени́ть часово́го
күзетші ауыстыру
посбонро иваз кардан saqshını almastırıw
сто́рож
күзетші
посбон
qarawıl
сторожи́ть
қарауыл
посбонӣ кардан
qarawıllıq qılıw
час
сағат
соат
saat
часово́й
сағат сайын
қаравул (навбатдор)
náwbetshi qarawıl
че́стное сло́во
шын сөзім
сухани рост
shın sózi
Уро́ ки 9–10
боле́ть
ауыру
бемор шудан
Kesel bolıw, awırıw
ве́рный
адал
садоқатманд
opa, sadıq
закати́лась звезда́
жұлдыз батты
ситора ғуруб кард
juldız sóndi
защища́ть сла́бых
әлсіздерді қорғайды
ҳимоя кардани заи­
фон
hálsizlerdi qorǵaw
кро́шки хле́ба
нан үгіндісі
резаи нон
nan bólekleri
лётчик — лета́ть
ұшқыш / ұшу
лётчик / парвоз кар­
дан
ushıwshı/ushıw
надёжный
сенімді
боваринок
isenimli
надёжный друг
сенімді дос
дӯсти боваринок
isenimli
никто́ не оби́дит
ешкім ренжітпейтін 
болады
ҳеҷ кас хафа наме­
кунад
hesh kim qapa  
qılmaydı
оби́деть
ренжіту
ранҷондан
qapa qılıw
отва́жный
батыл
ҷасур
erjúrek
пойдём вме́сте 
в шко́лу
бірге мектепке барай­
ық
бархез ба мактаб 
меравем
birge mektepge 
baramız
распрости́вшись 
с наси́женной пе́чкой 
қуырылған пешпен 
бөлінді
бо печи одат карда 
хайру хуш кардан
úyrengen peshka 
menen xoshlasıw
с восхище́ньем
тамсанумен
бо завқ
сме́лый
батыл
нотарс
qorqbas
трусли́вая де́вочка
қорқақ қыз
духтари тарсончак
qorqaq qız
удиви́тельный до́мик
таңғажайып үй
хонаи аҷоиб
ájayip úy
чу́вствовать себя́ 
сме́лой и си́льной 
батыл және күшті 
сезіну
худро ҷасур ва қавӣ 
ҳис кардан
ózin qorqpas hám 
kúshli seziw
Прое́кт «Вме́сте ве́село шага́ть…»
Дру́жба — э́то отно­
ше́ния ме́жду людь­
ми́, осно́ванные на 
любви́, дове́рии, и́с­
кренности, взаи́мных 
симпа́тиях, о́бщих 
интере́сах и увлече́­
ниях. Обяза́тельными 
при́знаками дру́жбы 
явля́ются взаи́мность, 
дове́рие и терпе́ние,
демонстри́рующие 
дру́жбу
Достық — адамдар 
арасындағы сүй­
іспеншілікке, сенімге, 
шынайылыққа, өзара 
жанашырлыққа, ор­
тақ мүдделер мен 
хоббиге негізделген 
қарым-қатынас. До­
стықтың міндетті 
белгілері – өзара 
түсіністік, сенім және 
шыдамдылық,
достық таныту
Дӯстӣ — муносибати 
байни одамон аст, 
ки дар асоси муҳа­
ббат, эътимод, сами­
мият, ҳамдардӣ ва 
манфиат­ҳои умумӣ  
асос ёфтааст. Муно­
сибатҳои тарафайн, 
боварӣ ва сабру 
тоқат аломатҳои ҳат­
мии дӯстӣ мебошанд.
Doslıq — bul 
adamlardıń ortasındaǵı 
súyispenshilik, isenim, 
shın júreklilik, óz-
ara unamlı qatnasıq, 
bir birine ortaq 
bolǵan qızıǵıwshılıqlar 
hám háweslerine 
tiykarlanǵan 
múnasibetler.  
Doslıqtıń minnetli 
belgilerin  óz-ara 
múnasibetler, isenim 
hám sabırlıq kórsetedi

120
Ру́сский
Узбе́кский
Кирги́ зский
Туркме́нский
набра́ть я́блок
olmalar termoq
алмаларды терүү
alma ýygnamak
отзы́ вчивый за́яц
rahmdil; hozirjavob 
quyon
жооп берүүчү коён
rehimli towşan
Уро́ к 11
де́ва
qiz
кыз
gyz
деви́чья коса́ 
qizning soch o‘rimlari 
кыздын чач ѳрүмү
gyzyñ saç örümleri
де́вушка
qiz
кыз
gyz
коса́
soch o‘rimi
ѳрүлгѳн чач
örüm saç
краса́, красота́
go‘zallik
сулуулук
owadanlyk; gözellik
му́драя и 
справедли́вая
dono va adolatli
акылдуу жана адилет­
түү
parasatly we adalatly
оса́нка
qomat
келбет
göwräni tutuş
плести́ ко́су
sochni o‘rmoq
чач ѳрүү
saç örmek
плете́ние коси́чек
sochni mayda qilib o‘rash чачты майда кылып 
ѳрүү
saçy maýda edip 
örmek
причёска
soch turmagi
чач жасалгасы
saça timar berme
ру́сая коса — де́вичья 
краса́
malla o‘rim soch, qiz 
o‘rim sochi
сары чачтуу. Өрүм 
чачтуу кыз
sary saçly örme, gyz 
gözelligi
си́мвол
ramz
белги, символ
nyşan; belgi
си́мвол настоя́щего
hozirgi kunning ramzi
учурдун синволу
häzirki günüň nyşany
Уро́ к 12
борода́
soqol
сакал
sakgal
гру́бые черты́  лица́
yuzning qo‘pol 
xususiyatlari
орой жүз өзгөчөлүк­
төрү
ýüzüñ gödek sypatlary
здоро́вый
sog‘lom
дени сак
sagdyn
кру́пная фигу́ра
Yirik bichim
ири фигура
iri figura; iri şekil
ночна́я руба́шка
tungi ko‘ylakda
түнкү көйлөк
ýatylanda geýilýän 
köýnek
си́льный челове́к
kuchli odam
күчтүү адам
güýçli adam
со́сны-велика́ны
baland qarag‘aylar
ири карагайлар
uly sosnalar
судьба́
qismat
тагдыр
kysmat
твёрдый подборо́док
qattiq iyak
бекем ээк
gaty eňek
усы́
mo‘ylov
мурут
murt
цвето́чная поля́на
gulzor
гүлзар
gülzarlyk
Уро́ ки 13–14
гли́на
loy
чопо
palçyk; laý
гли́няный
loydan yasalgan
чоподон жасалган
palçykdan ýasalan
дереве́нский
qishloqlik, qishloqqa xos
айылдык, айылга та­
андык
oba, obaly
дере́вня
qishloq 
айыл
oba
де́рево = деревя́нный
yog‘och
жыгач
agaç, daragt
ель
archa
карагай
arça
изба́
kulba
кепе
külbe
изба́ — э́то 
дереве́нский дом
qishloqlardagi yog‘och uy
айылдагы жыгач үй
külbe
корми́лица
boquvchi
багуучу
ekleýji
корми́ть
boqmoq
багуу
naharlamak; iýdirmek
кочерга́
kosov
кѳсѳѳ
kesewi
печь
pishirmoq
бышыруу
bişirmek
пляса́ть
raqsga tushmoq
бийлѳѳ
tans etmek
сосна́
qarag‘ay
карагай
sosna; sosna agajy
танцева́ть
raqsga tushmoq
бийлѳѳ
tans etmek
традицио́нные 
ру́сские пе́чи
an'anaviy rus pechlari
салттуу орус мештери
milli rus peçleri
хозя́ин
xo‘jayin
кожоюн
hojaýyn
хозя́йка
beka
кожейке
öý bekisi
чугу́н
cho‘yan
чоён
çoýun
Уро́ к 15
карава́й
non 
нан
tegelek çörek
квадра́тный
kvadrat shaklidagi
квадраттык формада
kwadrat; inedördül
круг
doira
айлана
töwerek
кру́глый
dumaloq
тегерек
tegelek
обе́денный стол
tushlik dasturxoni, stoli
түшкү дасторкон
nahar iýilýän stol
пи́ща
ovqat
тамак
iýmit; nahar

121
Ру́сский
Каза́хский
Таджи́ кский
Каракалпа́кский
набра́ть я́блок
алма теру
себ чиндан
almalar teriw
отзы́ вчивый за́яц
жауап беретін қоян
харгӯши ҳозирҷавоб
miyirman, reyimli 
qoyan
Уро́ к 11
де́ва
Бикеш
духтар, бокира
qız
деви́чья коса́ 
қыз өрімі
мӯйбофии духтарона
qızdıń shash orimi
де́вушка
қыз
духтар
qız
коса́
орақ
милла, кокул, гесу
shash oramı
краса́, красота́
сұлулық
зебоӣ, хушрӯӣ, ҳусн, 
ҷамол
ǵozzallıq
му́драя и 
справедли́вая
дана және әділ
хирадманд ва одил
dana hám ádalatlı
оса́нка
қалып
андом, қомат
qiymat
плести́ ко́су
қосуды тоқу
мӯйро бофтан
shashtı órıw
плете́ние коси́чек
өру
мӯйро майда бофтан
shashtı mayda qılıp 
óriw
причёска
шаш үлгісі
ороиши мӯй
shash túrmegi
ру́сая коса — де́вичья 
краса́
аққұба өрім - қызға тән 
сұлулық
мӯйи бофтаи духта­
раки зебои рус
buyra órim shash, 
qızdıń  órim shashı
си́мвол
белгісі
рамз, аломат
belgi, simvol
си́мвол настоя́щего
бүгінгі күннің белгісі
рамзи замони ҳозира
belgi, simvol
Уро́ к 12
борода́
сақал
риш
saqal
гру́бые черты́  лица́
дөрекі тұлға
хусусияти чеҳраи 
дағал
júzdiń qopal qásiyetleri
здоро́вый
дені сау
солим
saǵlam
кру́пная фигу́ра
үлкен фигура
шакли фигураи калон iri gewde
ночна́я руба́шка
түнгі көйлек
куртаи шабпўш
túngi kóylek
си́льный челове́к
күшті адам
одами тавоно
kúshli adam
со́сны-велика́ны
ұзын қарағай
санавбарҳои бузург
úlken qaraǵaylar
судьба́
тағдыр
тақдир
taǵdiri
твёрдый подборо́док
қатты иек
манаҳи сахт
qattı iyek
усы́
мұрты
мӯйлаб
murt
цвето́чная поля́на
гүлді шалғын
марғзори зебо
gúlzar
Уро́ ки 13–14
гли́на
саз
гил
ılay
гли́няный
саз балшық
аз гил сохтан
ılaydan jasalǵan
дереве́нский
ауыл шаруашылық
деҳотӣ
Awıllıq
дере́вня
ауыл
деҳот
awıl
де́рево = деревя́нный
ағаш = орман
дарахт
aǵashtan jasalǵan
ель
шырша
арча
arsha
изба́
саятшылық
кулба
kúlbe
изба́ — э́то 
дереве́нский дом
бұл ауыл үйі
хонаи чӯбини деҳот
awıllardaǵı aǵash úy
корми́лица
мейірбике
таъминкунанда, пар­
вокунанда
baǵıwshı
корми́ть
жем
хӯрок (ем) додан, 
хӯронидан
baǵıw
кочерга́
өзегі
оташков, оташковак
kesew
печь
пісіру
пухтан
pisiriw
пляса́ть
билеу
рақс кардан
oyınǵa túsiw
сосна́
Қарағай
санавбар
qaraǵay
танцева́ть
билеу
рақс кардан
oyınǵa túsiw
традицио́нные 
ру́сские пе́чи
дәстүрлі орыс пештері
печҳои анъанавии 
русӣ
dásturiy rus peshleri
хозя́ин
шебер
соҳиби хона
úy iyesi
хозя́йка
үй иесі
соҳибхоназан
úy biykesi
чугу́н
шойын
чӯян
choyın
Уро́ к 15
карава́й
нан
нон
nan
квадра́тный
шаршы
квадратшакл
kvadrat formadaǵı
круг
шеңбер
доира
sheńber
кру́глый
дөңгелек
доирашакл 
domalaq

122
Ру́сский
Узбе́кский
Кирги́ зский
Туркме́нский
принима́ть пи́щу
tanovvul qilmoq
тамактануу
iýmitlenmek, 
naharlanmak
самостоя́тельное блю́ до
alohida taom
ѳз алдынча тамак
aýratyn nahar
соло́нка
tuzdon
туз идиш
duzdan; duz gaby
треуго́льник 
uchburchak 
үч бурчтук
üçburçluk
треуго́льный 
uchburchak shaklidagi
учбурчтук формасын­
дагы
üçburçluk şekili
уваже́ние
hurmat
урмат
hormat; sylag
уважи́тельный
hurmatli, izzatli
негизи бар, негиздүү
hormatly; sylagly; 
yzzatly
щу́ка
cho‘rtan baliq
чортон балык
çüýbalyk; çortan
Уро́ к 16
благодари́ть
minnatdor bo‘lmoq
ыраазы болуу
minnetdarlyk bildirmek
кузне́ц
temirchi
темирчи
demirçi
национа́льные тради́ции 
свое́й страны́
o‘z mamlakatining milliy 
an'analari
ѳлкѳнүн улуттук салт­
тары
öz ýurdunyñ milli däp-
dessurlary
национа́льный
milliy
улуттук
milli
пить чай 
из самова́ра
samovardan choy ichish
самоордун чайын ичүү
samawardan çaý içmek
самова́р
samovar
самоор
samowardan çaý içmek
сохраня́ть тради́ции
an'analarni saqlab qolish
салттарды сактоо
däp-dessurlary saklap 
galmak
цени́ть
qadrlamoq
баалоо
gadyryny bilmek
чаепи́тие
choy ichish 
чай ичүү
çay içmek
Прое́кт «Э́ тот ска́ зочный мир». Инстру́кция
инсцени́ровать
sahnalashtirilgan
сахналаштырылган
sahnalaşdyrmak
иллюстри́ровать
tasvirlash
иллюстрациялоо, сүрѳт­
тѳѳ
teswirlemek
комменти́ровали
izoh berdilar
мамиле билдирилди
teswir berdiler, öz 
pikirini beýan etmek
охарактеризу́ют 
геро́ев
qahramonlarni tasvirlash
баатырларды мүнѳздѳѳ
gahrymanlary 
suratlandyrmak
собы́ тия
voqealar
окуялар
waka; hadysa
шко́льная 
администра́ция
maktab ma'muriyati
мектеп администраци­
ясы
mekdep administratory
Уро́ ки 17–18. Прое́кт «Э́ тот ска́ зочный мир». С. Акса́ков «А́ ленький цвето́чек»
а́ленький цвето́чек
qizil gul
кызыл гүл
gyrmyzy gül
бескоры́ стная
beg‘araz
чын дили менен жар­
дам берүү
akgöwünli; hoşniýetli
до́брая
mehribon
мээримдүү
mähirli; açykgöwünli; 
dogryçyl
до́брый
mehribon
мээримдүү
mähriban; mähirli
мохна́тое
paxmoq
жүндүү
tüýlek; tüý basan; 
ýüňlek
огро́мное
ulkan
абдан чоӊ
ullakan; äpet;
стра́шное
qo‘rqinchli
коркунучтуу
gorkunçly
че́стный
to‘g‘ri so‘z
адилеттүү
akýürekli; dogruçyl
чудо́вище
maxluq
кара мүртѳз, желмогуз
nägehan; elhenç 
haýwan
ще́дрый
saxiy
берешен
eli açyk; sahy
Уро́ ки 19–20
е́здить в путеше́ствия
sayohatlarga chiqmoq
саякатка чыгуу
syýahat etmek
идти́ (ходи́ть) в похо́д
sayr qilmoq (bormoq)
сейилдѳѳ (баруу)
seýil etmek, gezelenç 
etmek
идти́ пешко́м
piyoda yurmoq
жѳѳ жүрүү
pyýada ýöremek
ковёр-самолёт — 
си́мвол свобо́ды
uchar gilam — ozodlik 
ramzi
учуучу килем – эркин­
диктин символу
haly-uçar
о́тдых
dam olish
эс алуу
dynç alyş
отдыха́ть
dam olmoq
эс алуу
dynç almak
пе́нсия
nafaqa
пенсия
pensiýa; nepaga
путеше́ствия
sayohatlar
сапарлар
syýahatlar
семе́йные тради́ции
oilaviy an'analar
үй-бүлѳлүк салттар
maşgala däp-dessurlary
стать пенсионе́ром
nafaqaxo‘r bo‘lish
пенсионер болуу
nepagada bolmak
уйти́ на пе́нсию
nafaqaga chiqmoq
пенсияга чыгуу
nepaga çykmak

123
Ру́сский
Каза́хский
Таджи́ кский
Каракалпа́кский
обе́денный стол
түскі ас дастарқаны
мизи таомхӯрии нис­
фирӯзӣ
túslik dasturxanı, stolı
пи́ща
азық-түлік
хӯрок, таом
awqat
принима́ть пи́щу
тамақтану
тановул кардан
awqatlanıw
самостоя́тельное блю́ до
дербес тағам
таоми алоҳида
ayrıqsha taǵam
соло́нка
тұз салатын ыдыс
намакдон
duzlıq
треуго́льник 
үшбұрыш
секунҷа
úshmúyeshlik
треуго́льный 
үшбұрышты
секунҷашакл 
úshmúyeshlik túrinde
уваже́ние
құрмет
ҳурмат, эҳтиром
húrmet
уважи́тельный
құрметті, іззетті
боэҳтиром
húrmetli, izzetli
щу́ка
Шортан
шӯртанмоҳӣ
shortan balıq
Уро́ к 16
благодари́ть
алғыс айту
миннатдор шудан
minnetdar bolıw
кузне́ц
темір ұстасы
оҳангар, наългар
temirshi
национа́льные тради́ции 
свое́й страны́
өз елінің ұлттық дәстүр­
лері
анъанаҳои миллии 
давлати худ
óz mámleketiniń milliy 
dástúrleri
национа́льный
Ұлттық
миллӣ
milliy
пить чай 
из самова́ра
самауырдан шай ішу
аз самовор чой нӯши­
дан
samovardan shay ishiw
самова́р
самаурыннан шәй ішу
самовор
samovar
сохраня́ть тради́ции
салт-дәстүрді сақтау
анъанаҳоро нигоҳ 
дош­тан
dástúrlerdi saqlap qalıw
цени́ть
құндылығы
арзиш
qádirlew
чаепи́тие
шай ішу
чой нӯшидан
chay ishiw
Прое́кт «Э́ тот ска́ зочный мир»
инсцени́ровать
кезең
саҳнабоб кардан
saxnalastırıw
иллюстри́ровать
суреттеу
тасвир кардан
súwretlew
комменти́ровали
түсініктеме берді
шарҳдиҳанда
sebebin kórsetiw
охарактеризу́ют 
геро́ев
қаһармандарды сипат­
тайды
тавсифи қаҳрамонҳо
qaharamanlardı 
súwretleydi
собы́ тия
оқиғалар
воқеаҳо
waqiyalar
шко́льная 
администра́ция
мектеп әкімшілігі
маъмурияти мактаб
mektep administratsiyası
Уро́ ки 17–18. Прое́кт «Э́ тот ска́ зочный мир». С. Акса́ков «А́ ленький цвето́чек»
а́ленький цвето́чек
ал қызыл гүлі
гули арғувонӣ
qızıl gúl
бескоры́ стная
мүдделі емес
беғараз
biyǵarez
до́брая, че́стная
мейірімді жәрмеңке
меҳрубон, ростқавл
Miyirman, tuwrı sóz
до́брый
мейірімді
меҳрубон
miyirman
мохна́тое
жүнді
патдор
júnli
огро́мное
орасан зор
бузург
oǵada úlken
стра́шное
қорқынышты
воҳимаангез, даҳшат­
нок
qorqınıshlı
че́стный
адал
ростқавл
tuwrı sóz
чудо́вище
құбыжық
махлуқ
maxluq
ще́дрый
жомарт
саховатманд
saxıy
Уро́ ки 19–20
е́здить в путеше́ствия
саяхат жасау
ба саёҳат баромадан
Sayaxatlarǵa shıǵıw
идти́ (ходи́ть) в похо́д
серуенге шығу (бару)
сайр кардан
sayır etiw (barıw)
идти́ пешко́м
жүру
пиёда гаштан
piyada júriw
ковёр-самолёт — 
си́мвол свобо́ды
ұшатын кілем – еркіндік 
символы
қолинҳои парвозкунан­
да - рамзи озодӣ
ushar-gilem – azatlıq 
belgisi
о́тдых
Демалыс
истироҳат, дамгирӣ
dem alıs
отдыха́ть
демалыңыз
дам гирифтан, исти­
роҳат кардан
dem alıw
пе́нсия
зейнетақы
нафақа
napaqa
путеше́ствия
саяхаттар
саёҳат
sayaxatlar
семе́йные тради́ции
отбасылық салт-дәстүр­
лер
анъанаҳои оилавӣ
shańaraq dástúrleri
стать пенсионе́ром
зейнеткер атанады
нафақахӯр шудан
Pensioner, napaqada
уйти́ на пе́нсию
зейнетке шығу
ба нафақа баромадан
napaqaǵa shıǵıw
ходи́ть в го́ры
тауға бару
ба кӯҳ баромадан
tawlarģa shıģıw
Уро́ ки 21–22
балала́йка
балалайка
балалайка
balalayka (úsh tarlı saz 
ásbabı)
игра́ть на балалайке
балалайка ойнау
навохтани балалайка
balalayka shertiw

124
Ру́сский
Узбе́кский
Кирги́ зский
Туркме́нский
ходи́ть в го́ры
tog‘larga bormoq
тоолорго баруу
daga gitmek
Уро́ ки 21–22
балала́йка
balalayka
балалайка
balalaýka
игра́ть на балала́йке
balalayka chalmoq
балалайка ойноо
balalaýka çalmak
изгота́вливают 
мастера́
mohir ustalar tomonidan 
tayyorlanadi
усталар тарабынан 
жасалган
ussat ussalar 
tarapyndan taýýarlandy
мастера-уме́льцы
hunarmandlar
усталар
hünärmendler
музыка́льный 
инструме́нт
musiqa asbobi
музыкалык аспап
saz guraly
орке́стр наро́дных 
инструме́нтов
xalq cholg‘ulari orkestri 
эл аспаптар оркестри
halk saz gurallary 
orkestri
па́мятные предме́ты — 
сувени́ры
esdalik buyumlari — 
esdalik sovg‘alari 
эсте каларлык бую­
мдар – сувенирлер
ýadygärlik zatlar/ 
ýadygärlik sowgatlar
па́мятный
unutilmas
эсте каларлык
ýatdan çykmajak
си́мвол
belgi, ramz
белги, символ
nyşan; belgi
струна́
tor
сап
kiriş; sim, tar
сувени́р
esdalik 
эстелик
ýadygärlik
традицио́нный
an'anaviy
салттуу
däp bolup giden; däp 
dessura öwrülen
Уро́ к 23
изгота́вливать
tayyorlash
даярдоо
taýýarlamak
кера́мика
sopol
керамика
keramika
матрёшка
matryoshka
матрёшка
matrioşka
матрёшка — я́ркая де­
ревя́нная ку́кла
matryoshka — yorqin 
yog‘och qo‘g‘irchoq
Матрёшка – жыгач 
куурчак
matrioşka
находи́ться внутри́
ichida bo‘lmoq
ичинде болуу
içinde ýerleşýär
национа́льный 
костю́ м
milliy kiyim
улуттук кийим
milli lybas, milli geýim
произво́дство
ishlab chiqarish
ѳндүрүш
işläp çykaryş
распи́сывать
bo‘yamoq
боёо
nagyş çekmek
стари́нные украше́ния
qadimiy zargarlik 
buyumlari
антиквардык зер буюм­
дар
gadymy zergärlik şaý-
sepleri
традицио́нные 
узбе́кские сувени́ры
an'anaviy o‘zbek esdalik 
sovg‘asi
салттуу ѳзбек сувенири milli rus peçleri
Уро́ к 24
вы́ шивка
kashta
сайма
keşdeleme; keşde 
çekme
вы́ шивка
kashtachilik
сайма
keşdeleme; keşde 
çekme
головно́й убо́р
bosh kiyimi
баш кийим
başgap/ baş geýimi
головно́й убо́р 
же́нщины
ayollarning bosh kiyimlari аялдардын баш кийи­
ми
aýallar üçin baş geýim
национа́льная оде́жда
milliy kiyim 
улуттук кийим
milli egin-eşikler
писа́тель люби́л ходи́ть 
босико́м, носи́ть 
просто́рную оде́жду
yozuvchi yalangoyoq 
yurishni, oddiy kiyim 
kiyishni yaxshi ko‘rardi.
Жазуучу жылаӊаяк 
басканды, жѳнѳкѳй 
кийимдерди кийгенди 
жакшы кѳрчү
Ýazyjy aýakýalaňaç 
ýöremegi, sada 
geýinmegi gowy görýär
руба́шка
ko‘ylak
кѳйнѳк
köýnek
руба́шки-толсто́вки 
до сих пор популя́рны в 
Росси́и
Rossiyada hali ham 
keng belbog‘li ko‘ylaklar 
mashhur.
Россияда азыркыга 
чейин кѳйнѳктѳр, фуд­
болкалар популярдуу
Russiýada häzirki 
wagtda hem giň 
uzynguşakly köýnekler 
meşhur
сунду́к
sandiq
сандык
sandyk
узбе́кский 
национа́льный узо́р
o‘zbek milliy naqshlari
ѳзбек улуттук саймасы özbek milli nagyşlary
Уро́ к 25
плавни́к 
suzgich
сүзгүч
ýüzgüç
пре́сный 
chuchuk
чучук, тузсуз
süýji; duzsuz
ры́ ба — рыба́лка 
baliq — baliq ovlash
балык/балык уулоо
süýji; duzsuz
рыболо́в
baliqchi
балыкчылар
balykçy
ту́ловище 
tana
дене
göwre
у́дочка, крючо́к
qarmoq, ilgak
кайырма, илмек
çeňňek, garwak
хи́щный — хи́щник
yirtqich 
жырткыч
wagşy; ýyrtyjy

125
Ру́сский
Каза́хский
Таджи́ кский
Каракалпа́кский
изгота́вливают 
мастера́
қолөнершілер жасаған
аз ҷониби устоҳо сох­
та шуд
sheber ustalar tárepinen 
tayarlanadı
мастера-уме́льцы
қолөнершілер
устои моҳир
ónermentler
музыка́льный 
инструме́нт
музыкалық аспап
асбоби мусиқӣ
saz áspabı
орке́стр наро́дных 
инструме́нтов
Халықтық аспаптар 
оркестрі
оркестри асбобҳои 
миллӣ
xalıq tarlar orkestri
па́мятные предме́ты — 
сувени́ры
есте қаларлық заттар - 
кәдесыйлар
ашёи хотирмон, тӯҳ­
фаҳои хотирвавӣ
estelik buyımları – 
estelik sawǵaları
па́мятный
есте қаларлық
ашёи хотирмон, тӯҳ­
фаҳои хотирвавӣ
umıtılmas
си́мвол
белгісі
рамз, аломат
belgi, simvol
струна́
бау ( домбыраның 
бауы)
тор
tar
сувени́р
кәдесый
сувенир, тӯҳфаи хоти­
равӣ
estelik
традицио́нный
дәстүрлі
анъанавӣ
dástúriy
Уро́ к 23
изгота́вливать
жасау
тайёр кардан
tayarlaw
кера́мика
керамика
сафол
keramika
матрёшка
матрешка
матрешка, лӯхтаки 
чӯбин
matryoshka
матрёшка — я́ркая де­
ревя́нная ку́кла
Матрешка - ашық ағаш 
қуыршақ
Матрешка - лӯхтаки 
чӯбини дурахшон
– Matryoshka – 
kórkem aǵash 
quwırshaq.
находи́ться внутри́
ішінде болу
дар дарун будан
ishinde bolıw
национа́льный 
костю́ м
Ұлттық киім
костюми миллӣ
milliy kiyim
произво́дство
өндіріс
истеҳсол кардан
islep shıǵarıw
распи́сывать
бояу
ранг кардан
boyaw
стари́нные украше́ния
көне зергерлік бұй­
ымдар
ашёҳои ҷавоҳироти 
қадима
áyyemgi taǵinshaq 
buyımları
традицио́нные 
узбе́кские сувени́ры
дәстүрлі өзбек кәдесый­
лары
тўрфаи анъанавии 
ўзбек
dásturiy ózbek estelik 
sawǵası
Уро́ к 24
вы́ шивка
кестелеу
кашидадӯзӣ
keste, kesteshilik
вы́ шивка
кестелеу
кашидадӯзӣ
keste, kesteshilik
головно́й убо́р
бас киім
сарпӯш
bas kiyimi
головно́й убо́р 
же́нщины
әйелдерге арналған бас 
киім
сарпӯши занона
hayallardıń bas kiyimi
национа́льная оде́жда
Ұлттық киім
либоси миллӣ
milliy kiyim
писа́тель люби́л ходи́ть 
босико́м, носи́ть 
просто́рную оде́жду
Жазушы жалаң аяқ 
жүруді, қарапайым киім 
кигенді ұнататын
нависанда пойлуч 
сайру гашт кардан ва 
либоси оддӣ пӯшидан­
ро дӯст медошт
Jazıwshı jalań ayaq 
júriwdi, ápiwayi kiyim 
kiyiwdi jaqsı kóredi.
руба́шка
көйлек
курта
kóylek
руба́шки-толсто́вки 
до сих пор популя́рны в 
Росси́и
Көйлектер, футболкалар 
Ресейде әлі күнге дейін 
танымал
либосҳои пешина дар 
Россия то ҳол маъму­
ланд
Rossiyada elede keń 
belbewli kóylekler  
tanıqlı
сунду́к
сандық, қорап
сандуқ
sandıq
узбе́кский 
национа́льный узо́р
Өзбек ұлттық нақышы
нақши миллии ӯзбек
ózbek milliy naǵısları
Уро́ к 25
плавни́к 
ағызу
кафлес
júzgish
пре́сный 
балғын
оби ширин
dusshı
ры́ ба — рыба́лка
балық / балық аулау
моҳӣ / моҳидорӣ
balıq/balıq awlaw
рыболо́в
балықшы
моҳигир
balıqshı
ту́ловище, 
дене
ҷисм
dene
у́дочка, крючо́к
кішкене ілмек, ілгек
чангаки дар
qarmaq, ilgek
хи́щный — хи́щник
жыртқыштық – жыртқыш дарранда, ваҳшӣ
yirtqich –jırtqısh
щу́ка
Шортан
шӯртанмоҳӣ
shortan balıq
щу́ку называ́ют 
цари́цею рыб
шортанды балық пат­
шайымы деп атайды
шӯртанмоҳиро маликаи 
моҳиҳо меноманд
shortan balıqtı balıqlar 
malikası dep aytadı

126
Ру́сский
Узбе́кский
Кирги́ зский
Туркме́нский
щу́ка
cho‘rtan baliq
чортон балык
çüýbalyk; çortan
щу́ку называ́ют 
цари́цею рыб
cho‘rtan — baliq malikasi 
deb ataladi
чортон балык–балы­
ктардын ханышасы 
аталат
çortan balyk melikesi 
diýip atlandyrylýar
Уро́ к 26. Прое́кт «Э́ тот ска́ зочный мир». А. Пу́шкин «Ска́ зка о рыбаке́ и ры́ бке»
брани́ться = руга́ться, 
серди́ться
so‘kmoq, g‘azablanmoq 
урушуу, тилдѳѳ
sögüşmek; tersleşmek, 
gaharlanmak
ве́тхая земля́нка = 
ста́рый гли́няный дом
eski yerto‘la
эскирген жер үй
 эски чопо үй
çagşan ýerküme, köne 
laýdan salnan öý
вороти́лся = верну́лся 
orqaga qaytdi 
артка кайтты
gaýdyp gelmek
вы́ куп
to‘lov
тѳлѳм
töleg; pul
вы́ куп = взаме́н 
на что-то 
bir narsa evaziga to‘lov
бир нерсенин ордуна 
тѳлѳѳ
bir zadyň ýerine töleg
жа́дность
ochko‘zlik
ачкѳздүк
açgözlülik; gysgançlyk
золота́я ры́ бка
oltin baliq
алтын балык
altyn balyk
коры́ то
tog‘ora
тепши
kersen; legen
коры́ то = деревя́нный 
таз
yog‘och togo‘ra, tos
тепши, дагара
kersen; legen
не́вод = сеть для ло́вли 
ры́ бы
baliq ovlash uchun to‘r
балык улоочу тор
tor — balyk awlamak 
üçin tor
откупи́ться
to‘lov bermoq
тѳлѳп кутулуу
hemmesini almak; 
baryny satyn almak
пря́сть пря́жу
ip yigirmoq
жип ийирүү
ýüp egirmek
расколо́ться
yorilmoq
бѳлүү
döwülmek; bölünmek
сеть
to‘r
тармак,тор
ulgam; set; tor
ска́зка у́чит благода́р­
ности, уме́ренности, 
осужда́ет жа́дность
ertak minnatdorchilikni, 
me'yorni o‘rgatadi, 
ochko‘zlikni qoralaydi -
Жомок шүгүрчүлүккѳ, 
ченемдүүлүккѳ үйрѳтѳт, 
ачкѳздүктү айыптайт
Erteki minnetdar 
bolmagy , mylaýymlylygy 
öwredýär, açgözlügi 
garalaýar
cтари́к = 
ста́рый мужчи́на
chol = qari erkak
кары киши = абышка
garry goja – garry 
erkek
cтару́ха = 
ста́рая же́нщина
kampir = qari ayol
кары аял = кемпир
garry aýal - kempir
ти́на = во́доросли
suv o‘tlari
балырлар
suwoty; suw kerebi
Уро́ ки 27–28
воробе́й
chumchuq 
чымчык
serçe
воро́на
qarg‘a
карга
garga
гнездо́
in
уя
höwürtge; hin
грач
go‘ngqarg‘a
чар карга
gara garga
де́лать корму́шки и скво­
ре́чники
oxur va qush uylarini 
yasash 
жем берүүчү жай 
жана канаттуулардын 
уяларын жасоо
ahyr we guş jaýlaryny 
ýasamak
насеко́мые
hasharotlar
курт-кумурскалар
mör-möjekler
птене́ц
polapon
балапан
guş çagasy; gögele
сини́ца
chittak
тит, чымчыктын бир 
түрү
geçiguş
снеги́рь
o‘rmon qushi
сайрагыч боз чымчык
pitpiti (tokaýda ýaşaýan 
guş)
соро́ка
olaqarg‘a
ала карга
ala garga
Уро́ ки 29–30 
вью́ га
qor bo‘roni
кар бороону
gar syrgyny
дари́ть пода́рки
sovg‘alar berish
белек берүү
sowgatlar bermek
ёлка
archa
балаты
arça
запуска́ть салю́ т
salyut otmoq
сальют атуу
salýut atmak
игру́шка
o‘yinchoq
оюнчук
oýnawaç
календа́рь
kalendar, taqvim 
календарь
senenama; kalendar
корму́шка
oxur
акыр
mugt eklenç
наряжа́ть ёлку
archa bezamoq 
балатыны жасалгалоо
arça bezemek
нового́дние пода́рки
yangi yil sovg‘alari 
жаӊы жылдык белектер täze ýyl sowgatlary
огни́
chiroqlar
жарыктар
çyralar
украша́ть дома́
uylarni bezatish
үйлѳрдү жасалгалоо
öýleri bezemek
янва́рь
yanvar 
январь
ýanwar

127
Ру́сский
Каза́хский
Таджи́ кский
Каракалпа́кский
Уро́ к 26. Прое́кт «Э́ тот ска́ зочный мир». А. Пу́шкин «Ска́ зка о рыбаке́ и ры́ бке»
брани́ться = руга́ться, 
серди́ться
ант = ант беру, ашулы
дарғазаб шудан
Tońqıldaw = urısıw, 
sóginiw, ashıwlanıw, 
ǵázepleniw
ве́тхая земля́нка = 
ста́рый гли́няный дом
тозған блиндаж = ескі 
саз үй
заминкани кӯҳна, хонаи 
кӯҳнаи гилин
eski jertóle
вороти́лся = верну́лся 
қайтарылды = қайтарыл­
ды
бозгашт
arqaǵa qaytıw
вы́ куп
төлем
пардохт
tólew
вы́ куп = взаме́н 
на что-то 
өтеу = бір нәрсеге айы­
рбастау
ба ивази чизе пул 
супоридан
bir nárse esabınan 
tólew
жа́дность
ашкөздік
гурусначашмӣ
ashkózlik
золота́я ры́ бка
алтын балық
моҳии тилоӣ
altın balıq
коры́ то
шұңқыр
тағора, нова
tos– aǵash lágen, taz
коры́ то = деревя́нный 
таз
шұңқыр = ағаш бассейн
тағора = тағораи чӯбӣ
tos– aǵash lágen, taz
не́вод = сеть для ло́вли 
ры́ бы
балық аулауға арналған 
тор
тӯр барои моҳидорӣ
balıq awlaw ushın tor
откупи́ться
сатып алу
фидия, яъне чизе 
дода худро халос кар­
дан
tólep qutılıw
пря́сть пря́жу
иірілген жіп
ресандагӣ
jıp iyiriw
расколо́ться
жарылу
кафондан
jarılıw
сеть
тор
тӯр
tor
ска́зка у́чит благода́р­
ности, уме́ренности, 
осужда́ет жа́дность
Ертегі шүкіршілікке, 
ұстамдылыққа үйретеді, 
сараңдықты айыптайды
афсона шукргузорӣ, 
меъёрро меомӯзад, та­
маъро маҳкум мекунад
Ertek minnetdarshılıqtı, 
bir jónkili bolıwdı 
úyretedi, ashkózlikti 
qaralaydı
cтари́к = 
ста́рый мужчи́на
шал = қарт еркек
пирамард
ǵarrı = kekse erkek
cтару́ха = 
ста́рая же́нщина
кемпір= қарт әйел
пиразан
qartayǵan hayal=kempir
ти́на = во́доросли
балдырлар
алафҳои зериобӣ
suw otları
Уро́ ки 27–28
воробе́й
Торғай
гунҷишк
shımshıq
воро́на
Қарға
зоғ
ǵarǵa
гнездо́
ұя
лона
uya
грач
тірек
гулӯла
uzaqsha
де́лать корму́шки и скво­
ре́чники
қоректендіргіштер мен 
құстарға арналған үйшік­
тер жасау
сохтани лонаи парран­
даҳо
aqır hám qus uyaların 
jasaw
насеко́мые
жәндіктер
ҳашаротҳо
shıbın-shirkeyler
птене́ц
балапан
чӯҷа
palapan
сини́ца
сары шымшық
момоҷурғотак
sinica (qus)
снеги́рь
орман құсы
паррандаи ҷангал
toǵay qusı
соро́ка
сауысқан
алошақшақа, акка
hákke
Уро́ ки 29–30
вью́ га
қысқы дауыл
бӯрони барфӣ
qar boranı
дари́ть пода́рки
сыйлықтар сыйлау
тӯҳфаҳо додан
sawǵalar beriw
ёлка
шырша
арчаи солинавӣ
ёлка
запуска́ть салю́ т
отшашуды бастау
салют паронидан
salyut atıw
игру́шка
ойыншық
бозича
oyınshıq
календа́рь
күнтізбе
тақвим, календар
kalendar
корму́шка
қоректендіргіш
охур
oxır
наряжа́ть ёлку
шыршаны безендіру
оро додани арча
arshanı bezew
нового́дние пода́рки
жаңа жылдық сыйлықтар тӯҳфаи солинавӣ
jańa jıl sawǵaları
огни́
шамдар
чароғҳо
shıraqlar
украша́ть дома́
үйді безендіру
оро додани хонаҳо
úylerdi bezetiw
янва́рь
қаңтар
январ
yanvar
Уро́ ки 31–32
бе́лочка в дупле́
ойпаңдағы тиін
ба хонаи санҷоб
almaxanǵa inine
бенга́льские огни́
Бенгал оттары
чароғҳои бенгал
Bengal shıraqları
выреза́ть флажки́
жалаушаларды кесіңіз
бурида гирифтани бай­
рақча
bayraqshalardı qıyıp 
jasaw
гото́виться к пра́зднику
мерекеге дайындал
ба ид омодагӣ дидан
bayramǵa tayarlanıw

128
Ру́сский
Узбе́кский
Кирги́ зский
Туркме́нский
Уро́ ки 31–32
бе́лочка в дупле́
olmaxon inida
тыйынчычканга уя
belka ini/köwegi
бенга́льские огни́
bengal chiroqlari
бенгаль жарыктары
bengal çyralary
выреза́ть флажки́
bayroqchalar kesib 
yasamoq
желектерди кесип жа­
соо
baýdajyklar kesip 
ýasamak
гото́виться к пра́зднику
bayramga tayyorlanmoq
майрамга даярдануу
baýrama taýýarlyk 
görmek
де́лать ёлочные украше́­
ния 
archa bezaklarini yasash 
балатыны жасалгалоо
arça bezeglerini 
ýasamak
зажига́ть
yoqmoq
күйдүрүү
ýakmak; otlamak
засверка́ть
charaqlamoq
жаркыроо
ýaldyrap başlamak
кле́ить гирля́нды
gulchambarlarni 
yopishtirmoq
гирляндаларды чаптоо
bezeg çyralaryny 
ýelmemek
разноцве́тные ла́мпочки
rangli lampalar
түстүү лампалар
dürli reňkli lampalar
сия́ние
yorqinlik
жаркыраган
ýalpyldy; nur
сия́ть
porlash
жаркыроо
ýalpyldamak; ýaldyramak, 
ýyldyramak
ста́ренький буди́льник 
yoki eski budilnikda 
же эски ойготкуч саат­
та
ýa-da köne jañly 
sagada
фейерве́рк
mushakbozlik
фейерве́рк
feýerwerk
Уроки 33–34. Прое́кт «Э́ тот ска́зочный мир». Сра́вниваем ска́зки 
Ещё пу́ще припусти́л 
Морозко, ве́тки вокру́г 
затреща́ли да защёлка­
ли.
Ayozbobo yanada qo‘yib 
yubordi,  atrofdagi 
novdalar shitirladi va 
qirsilladi.
секин секин тездеп 
жүгүрүү
Aýazbaba ýene-
de goýwerdi, daş-
töwerekdäki şahalar 
şytyrlady we şygyrdy 
etdi.
Моро́зко с ёлки на ёлку 
переска́кивает.
daraxtdan daraxtga qadar 
Ayozbobo sakraydi.
Дарактан-даракка се­
кирген Аяз Ата
Aýazbaba arçadan arça 
bökýär
Одна́жды стару́ха собра­
ла́сь плов пригото́вить.
Bir kuni kampir palov 
pishirmoqchi bo‘ldi.
Бир күнү кемпир па­
лов даярдоого камдан­
ды
Günleriň bir güni 
kempir palaw bişirmekçi 
boldy
Попроща́лась Зумрад со 
стару́хой, поблагодари́ла 
её и домо́й отпра́ви­
лась.
Zumrad kampir bilan 
xayrlashib, minnatdorchilik 
bildirdi va uyiga ketdi.
Зумрат кемпир ме­
нен коштошуп, ыра­
азычылыгын айтып, 
үйүнѳ кетти
Zumred kempir bilen 
hoşlaşyp, minnetdarlyk 
bildirdi we öýüne gitdi.
сугро́б
qor uyumi
кар агымы
üýşmek gar; gar 
syrgyny
Уро́ ки 35–36
архите́ктор
me'mor
архитектор
binagär
внести́ вклад в разви́тие 
го́рода
shaharning rivojlanishiga 
o‘z hissasini qo‘shmoq
шаардын ѳнүгүшүнѳ 
салым кошуу
şäheriň ösmegine 
goşant goşmak
географи́ческая ка́рта
geografik xarita
географиялык карта
geografik karta
достопримеча́тельность
diqqatga sazovor joylar
кызыктыраардык жай
gözellik; ajaýyplyk, 
ünsüňi çekijilik; gözel 
ýerler
заложи́ть кре́пость
qal'a qurmoq
чеп салуу
gala gurmak
иску́сство
san'at
искусство
sungat
исто́рии и культу́ры
tarix va madaniyat
тарых жана маданият
taryhy we medeni
музе́й
muzey 
музей
muzeý
па́мятники 
архитекту́ры
me'morchilik yodgorliklari
архитектуралык эсте­
ликтер
binagärlik ýadygärlikleri
порт
port
порт
port
проспе́кт
xiyobon
проспект
prospekt; şaýol
разводи́ть мосты́
ko‘priklarni ajratmoq
кѳпүрѳѳлѳрдү ажыратуу köprüleri aýyrmak
су́мерки
shom
күүгүм, кеч
alagaraňkylyk
У Во́лги два «рукава́» — 
две реки́ — Ка́ма 
и Обь.
Volganing ikkita tarmog‘i 
bor — ikkita daryo — 
Kama va Ob.
Волганын эки жеӊи 
бар – эки дарыя - 
Кама жана Об
Wolganyň iki «goly» 
bar - iki derýa - 
Kama we Ob
центр культу́ры
madaniyat markazi
маданият борбору
medeniýet merkezi
Уро́ ки 37–38
бе́рег мо́ря — 
побере́жье
dengiz qirg‘og‘i 
деӊиз жээги
deñiz kenary
го̀ рнолы́ жные тра́ссы
tog‘ chang‘i yo‘llari
Тоо чана жолдору
dag lyža ýollary
кана́тная доро́га
osma yo‘l
аркан жол
asma ýüpli ýol

129
Ру́сский
Каза́хский
Таджи́ кский
Каракалпа́кский
де́лать ёлочные укра­
ше́ния 
шырша әшекейлерін 
жасау
сохтани бозичаҳои 
арча
arsha bezewlerin jasaw
зажига́ть
ұшқын сөнеді
даргирондан
jaǵıw
засверка́ть
жарқырау
дурахшидан
sharaqlaw
кле́ить гирля́нды
желім гирляндтары
гулчанбарҳоро часпо­
нидан
gúlsheńberlerdi jabıstırıw
разноцве́тные ла́мпочки
түрлі-түсті шамдар
лампаҳои ранга
lampalar
сия́ние
жарқырау
дурахшон
jarıqlıq
сия́ть
жарқыра
дурахшидан
parlaw
ста́ренький буди́льник 
немесе ескі оятар саға­
тында
ё дар соати зангдори 
кӯҳна
yáki eski budilnikte
фейерве́рк
отшашу
мушакбозӣ
feyervek
Уроки 33–34. Прое́кт «Э́ тот ска́зочный мир». Сра́вниваем ска́зки 
Ещё пу́ще припусти́л 
Морозко, ве́тки вокру́г 
затреща́ли да защёл­
кали.
Аяз ата одан бетер 
босатып жіберді, ай­
наласындағы бұтақтар 
сықырлап, шырт етті
Бобои Барфӣ онро 
боз раҳо кард ва 
шохаҳои гирду атроф 
хичиррос зада, чир-
чирс карданд.
jánede kóbirek qoyıp 
jiberdi
Моро́зко с ёлки на ёлку 
переска́кивает.
Ағаштан ағашқа аяз 
секіреді
Бобои барфӣ аз 
дарахт ба дарахт 
меҷаҳид
terekten terekke qarap 
Ayaz ata sekirdi.
Одна́жды стару́ха 
собрала́сь плов приго­
то́вить.
Бірде кемпір палау әзір­
лемек болыпты
рӯзе пиразан палав 
пухтанӣ буд
Bir kúni kempir palaw 
pishirmekshi boldı
Попроща́лась Зумрад 
со стару́хой, поблагода­
ри́ла её и домо́й от­
пра́вилась
Зумрад кемпірмен қо­
штасып, ризашылығын 
білдіріп, үйіне қайтты
Зумрад бо пиразан 
хайрухуш карда, та­
шаккур гуфту ба хона­
аш рафт
Zumrad kempir 
menen xoshlasıp, 
minnetdarshılıq bildirdi 
hám úyine ketti
сугро́б
қар үйіндісі
барфтӯда
qar uyımı
Уро́ ки 35–36
архите́ктор
cәулетші
меъмор
arxitektor, jay salıwshı 
usta
внести́ вклад в раз­
ви́тие го́рода
қаланың дамуына үлес 
қосу
ба рушди шаҳр ҳис­
саи худро гузоштан
qalalardıń rawajlanıwına 
óz úlesin qosıw
географи́ческая ка́рта
географиялық карта
харитаи географӣ
geografiyalıq karta
достопримеча́тельность
көру
ҷойҳои ҷолиби диққат
dıqqatqa ılayıqlı jerler
заложи́ть кре́пость
қамал салу
қалъа сохтан
qorgan qurıw
иску́сство
өнер
санъат
kórkem óner
исто́рии и культу́ры
тарих және мәдениет
таърих ва маданият
tarıyx hám mádeniyat
музе́й
мұражай
музей
muzey
па́мятники 
архитекту́ры
сәулет ескерткіштері
ёдгориҳои меъморӣ
arxitektura (estelikleri
порт
порт
бандаргоҳ
port
проспе́кт
даңғыл
хиёбон
prospekt
разводи́ть мосты́
ашық көпірлер
кӯпрукҳоро ҷудо кар­
дан
kópirlerdi ajıratıw
су́мерки
кеш
шом, вақти говгум
gewgim
У Во́лги два «рукава́» —
две реки́ — Ка́ма и 
Обь.
Еділдің екі «жеңі» бар 
- екі өзен - Кама және 
Обь
Волга ду «шохоб» 
- ду дарё дорад - 
Кама ва Об
Volganıń eki tarmaǵı 
bar–eki dárya –Kama 
hám Ob
центр культу́ры
мәдениет орталығы
маркази маданият
mádeniyat orayı
Уро́ ки 37–38
бе́рег мо́ря — 
побере́жье
теңіз жағалауы / жаға­
лау
соҳили баҳр
teńiz jaǵası, qırı
го̀ рнолы́ жные тра́ссы
тау шаңғысы жолдары
роҳҳои лижаронии кӯҳӣ Tawlı jerlerde lıjada 
júrıw jolları
кана́тная доро́га
арқан жол
роҳи овезон
aspa jol
кана́тные доро́ги
аспалы көліктер
роҳҳои овезон
aspa jol
куро́рт — куро́ртный
курорт / курт
курорт
kurort
лы́ жные тра́ссы
шаңғы трассалары
роҳҳои лижаронӣ
shanģı jolları
минера́льные 
исто́чники минералды бұлақтар
манбаъҳои маъданӣ
mineral bulaqlar
па́рки развлече́ний
ойын-сауық паркі
боғи сайргоҳ
kewil-ashar parki
полюбова́ться красото́й
сұлулыққа тәнті болу
аз 
зебогӣ 
баҳра 
ги­
рифтан
gózzallıǵına súysinip 
qaraw

130
Ру́сский
Узбе́кский
Кирги́ зский
Туркме́нский
кана́тные доро́ги
osma yo‘llar
аркан жол
asma ýollar
куро́рт — куро́ртный
kurort
курорт, курорттук
kurort
лы́ жные тра́ссы
chang‘i yo‘llari
чана жолдору
lyžaly ýollary
минера́льные 
исто́чники mineral buloqlar-
минералдык булактар
mineral çeşmeler
па́рки развлече́ний
sayr-tomosha saylgohlari кѳӊүл ачуу багы
gezelenç seýilgähleri
полюбова́ться красото́й
go‘zallikdan bahra olish
сулуулукка суктануу
gözellikden lezzet almak
санато́рий
sanatoriya
санатория
sanatoriýa; şypahana
совреме́нные 
ко́мплексы zamonaviy komplekslar
заманбап комплекстер
döwrebap toplumlar
спорти́вные 
ко́мплексы sport majmualari 
спорт комплекстери
sport toplumlary
ча́йные планта́ции
choy plantatsiyalari
чай плантациялары
çaý plantasiýalary
Уро́ ки 41–42
заво́д
zavod
завод
zawod
изде́лие
mahsulot
даярдалган
önüm
моза́ика
mozaika
мозаика
mozaika
обрабо́тка
ishlov berish
иштетүү, иштеп чыгуу
gaýtadan işleýiş
промы́ шленность
sanoat
ѳнѳр жай
senagat
си́мвол
belgi ramz
белги, символ
nyşan; belgi
уника́льный
noyob
уникалдуу
seýrek 
duş 
gelýän; 
ýeke-täk; ajaýyp
хло́пковая коро́бочка
paxta chanog‘i
пахта чанагы
pagta gozasy
хло́пковая 
промы́ шленность
paxta sanoati
пахта ѳндүрүш
pagta senagaty
хло́пок
paxta
пахта
pagta; gowaça
Уро́ ки 43–44. Прое́кт «Э́ тот ска́зочный мир». «Ива́н-царе́вич и се́рый волк»
жар-пти́ца
qaqnus
зымырык куш
sumrug guş
золоты́ е я́блоки
oltin olmalar
алтын алмалар
altyn almalar
полотно́
dag‘al mato
кенеп
polotno
Уро́ ки 45–46
брать приме́р 
o‘rnak olmoq 
үлгү алуу
görelde almak
быть похо́жим на … 
... ga o‘xshamoq 
… га окшоо
…ýaly bolmak/meňzemek
быть ра́неным
jarohat olish 
жаракат алуу
ýaralanmak
генера́л
general
генерал
general
горди́ться
mag‘rurlanmoq
сыймыктануу
guwanmak; buýsanmak
завоева́тель
fotih 
жеӊүүчү
göreşip gazanyjy
закаля́ться
chiniqmoq
чыныгуу
taplamak; berkişdirmek
интересова́ться
qiziqmoq
кызыкдар болуу
höweslenmek; 
gyzyklanmak
мечта́ть
orzu qilmoq
кыялдануу
arzuw etmek; hyýal etmek
облива́ться холо́дной 
водо́й
ustiga sovuq suv quymoq муздак суу менен куюу
üstüne sowuk suw 
guýmak
оста́вить в насле́дство
meros sifatida qoldirmoq
мурас катары калтыруу
miras hökmünde 
galdyrmak
Пифагор был древне­
гре́ческим фило́софом и 
матема́тиком.
Pifagor qadimgi yunon 
faylasufi va matematigi 
edi.
Пифагор байыркы грек 
философу жана матема­
тиги болгон
Pifagor gadymy ýunan 
filosofy we matematigi
поступи́ть на слу́жбу 
xizmatga kirmoq 
кызматка киришүү
hyzmata girmek
прави́тель
hukmdor
башкаруучу
hökümdar
пройти́ путь от … до …
... dan ... gacha bo‘lgan 
yo‘lni bosib o‘tmoq 
… дан … жол менен, 
чейин
...dan... çenli ýoly geçmek
руково́дство 
к де́йствию
harakat uchun qo‘llanma
иш-аракетке жетекчилик 
кылуу
hereket üçin gollanma
слу́жба
xizmat
кызмат
hyzmat , gulluk
служи́ть
xizmat qilish
кызмат кылуу
hyzmat etmek; gulluk 
etmek
солда́т
askar
аскер
esger
стать
bo‘lmoq
болуу
bolmak; durmak
стать хромы́ м
cho‘loq bo‘lish
аксактануу
agsak bolmak
увлека́ться
shavqlanmoq
элигүү
meşgullanmak, 
höweslenmek
укрепля́ть здоро́вье
sog‘lig‘ini 
mustahkamlamoq
ден-соолукту жакшыртуу saglygy berkitmek
уча́ствовать в сраже́ниях janglarda qatnashmoq
салгылашууларга каты­
шуу
jeňlerde, söweşlerde 
gatnaşmak

131
Ру́сский
Каза́хский
Таджи́ кский
Каракалпа́кский
санато́рий
шипажай
санатория
sanatoriya
совреме́нные ко́мплексы заманауи кешендер
маҷмӯаҳои замонавӣ
zamanagóy kompleksler
спорти́вные ко́мплексы
спорт кешендері
маҷмӯаҳои варзиш
sport kompleksleri
ча́йные планта́ции
шай плантациялары
плантатсияҳои чой
chay plantatsiyaları
Уро́ ки 41–42
заво́д
зауыт
завод
zavod
изде́лие
өнім
маҳсулот
ónim
моза́ика
мозаика
кошинкорӣ, мозаика
mozaika
обрабо́тка
емдеу
коркард
islew beriw
промы́ шленность
өнеркәсіп
саноат
sanaat
си́мвол
белгісі
рамз, аломат
belgi, simvol
уника́льный
бірегей
нодир
ájayip
хло́пковая коро́бочка
мақта қорапшасы
қуттии пахта
paxta shanaģı
хло́пковая 
промы́ шленность
мақта өнеркәсібі
саноати пахта
paxta sanaatı
хло́пок
мақта
пахта
paxta
Уро́ ки 43–44. Прое́кт «Э́ тот ска́зочный мир». «Ива́н-царе́вич и се́рый волк»
жар-пти́ца
қақнус
мурғи фурӯзон
Qara qus
золоты́ е я́блоки
алтын алма
себҳои тилоӣ
altın almalar
полотно́
кенеп
матои дағал
toqılǵan tawar
Уро́ ки 45–46
брать приме́р 
мысал келтіріңіз
аз бародар ибрат ги­
рифтан
órnek alıw
быть похо́жим на … 
… сияқты болу
... ба монанд шудан
… ge uqsaw
быть ра́неным
зардап шегу
ҷароҳат гирифтан
jarahat alıw
генера́л
генерал
генерал
general
горди́ться
мақтану
фахр кардан
maqtanısh etiw
завоева́тель
жаулап алушы
фатҳкунанда
basqınshı
закаля́ться
шынығу
обутобёбӣ
shınıǵıw
интересова́ться
қызығушылық таныту
ҳавас кардан
qızıǵıw
мечта́ть
Арман
орзу кардан
árman etiw
облива́ться холо́дной 
водо́й
суық сумен шашыра­
тыңыз
ба болояш оби хунук 
рехтан
ústine suwıq suw 
quyatuǵın edi
оста́вить в насле́дство
мұра ретінде қалдыру
ҳамчун мерос гузоштан miyras sıpatında qaltırıw
Пифагор был древне­
гре́ческим фило́софом 
и матема́тиком.
Пифагор ежелгі грек 
философы және мате­
матигі болды
Пифагор файласуф 
ва математики юнони 
қадим буд
Pifagor áyyemgi grek 
filosofı hám matematigi 
edi.
поступи́ть на слу́жбу 
қызметке кіріңіз
ба хизмат даромадан
xizmetke kiriw
прави́тель
әмірші
ҳоким
húkimdar
пройти́ путь от … до 
…
дан ...-ға дейінгі жол­
мен жүріңіз
аз... то ... роҳро тай 
намудан
...shekem bolǵan joldı 
basıp ótiw
руково́дство 
к де́йствию
әрекетке нұсқау
дастур доир ба ҳара­
кат
háreketler ushın 
qollanba
слу́жба
қызмет көрсету
хизмат
xızmet
служи́ть
қызмет ету
хизмат кардан
xızmet etiw
солда́т
әскер
аскар
ásker
стать
болу
шудан
bolıw
стать хромы́ м
ақсақ болып қалу
ланг шудан
aqsaq bolıw
увлека́ться
толқу
завқ кардан
kewilleniw
укрепля́ть здоро́вье
денсаулығын жақсарту
мустаҳкам намудани 
саломатӣ
den-sawlıqtı bekkemlew
уча́ствовать в сраже́­
ниях
шайқастарға қатысу
дар ҷангҳо иштирок 
кардан
sawashlarda qatnasıw
физи́ческие упражне́ния дене жаттығулары
машқҳои ҷисмонӣ
dene shınıgıwları
ходи́ть в похо́ды
серуендеуге бару
ба сайр баромадан
sayaxat qılıw
Уро́ ки 47–48
инжене́р
суреттеу
муҳандис
injener
матро́с
теңізші
баҳрчӣ, маллоҳ
teńizshi
пло́тник
ағаш ұстасы
дуредгар
aǵash ustası
рабо́чий
жұмысшы
коргар
jumısshı

132
Ру́сский
Узбе́кский
Кирги́ зский
Туркме́нский
физи́ческие 
упражне́ния jismoniy mashqlar 
дене-тарбиялык кѳнү­
гүүлѳр
fiziki maşklar
ходи́ть в похо́ды
sayrga chiqmoq
саякатка баруу
seýile çykmak
Уро́ ки 47–48
инжене́р
muhandis
инженер
inžener
матро́с
dengizchi
деӊизчи
deñizçi
пло́тник
duradgor
жыгач уста
neçjar
рабо́чий
ishchi
жумушчу
işçi
столя́р
duradgor
жыгач уста
neçjar, agaç ussasy
шофёр
haydovchi
айдоочу
sürüji
Уро́ ки 49–50
вы́ вести зако́ны
qonunlarni chiqarib 
tashlash
мыйзам чыгаруу
kanunlary çykarmak
вы́ сшее учёное зва́ние
eng yuqori ilmiy unvon 
жогорку илимий дара­
жа
iň ýokary ylmy at
де́лать откры́ тия
kashfiyotlar qilish
ачылыштарды жасоо
açyşlar etmek
ка́рта
xarita
картa
karta
мечта́ть
orzu qilmoq
кыялдануу
arzuw etmek; hyýal 
etmek
перо́
patqalam
мамык
per galam
рабо́та свя́зана 
(с чем?) 
ish bilan bog‘liq (nima 
bilan?) 
жумуш менен байла­
ныштуу (эмне менен)
iş bilen bagly (näme 
bilen ? )
стать 
bo‘lmoq 
болуу
bolmak; durmak
тетра́дь
daftar
дептер
depder
фо́рмулы
formulalar 
формулалар
formulalar
хоте́ть
xohlamoq
каалоо
islemek
часы́
soat
саат
sagat
черни́ла
siyoh
сыя
syýa
чертёж
chizma 
чийме
çyzgy
Уро́ ки 51–52
ваго́новожа́тый
tramvay haydovchisi
вагон айдоочу
tramwaý sürüjisi
води́ть трамва́й
tramvay haydash
трамвай айдоо
tramwaý sürmek
воспита́тельница
tarbiyachi
тарбиячы
terbiýeçi
го́рные степны́ е ко́зы
tog‘ dasht echkilari
Тоо тала эчкилери
dag sähraly geçiler
гото́вить еду́
ovqat tayyorlash
тамак даярдоо
nahar taýýarlamak
ко́зий пух
echki momig‘i
эчки жүнү
geçi sütügi; geçi ýüñi
лечи́ть
davolamoq
айыктыруу
bejermek
по́вар
oshpaz
ашпоз
aşpez
портни́ха
tikuvchi
тигүүчү
tikinçi
следи́ть за поря́дком
tartibni saqlash
тартипти сактоо
tertip-düzgüni saklamak
спроекти́ровать дома́
uylarni loyihalash
үйлѳрдү проектирлѳѳ
öýleri proýektirlemek
то́нкий
ingichka
ичке
inçe
урегули́ровать доро́жное 
движе́ние
yo‘l harakatini tartibga 
solish
жол кыймылын жѳнгѳ 
салуу
ýol hereketini tertibe 
salmak / traffigi 
kadalaşdyrmak
учи́ть
o‘rganish
үйрѳтүү
öwretmek; okatmak
черти́ть
chizish
чийүү
çyzmak; çekmek
шить оде́жду
kiyim tikish
geýim tikmek
Уро́ ки 53–54. Прое́кт «Э́ тот ска́зочный мир». «Снегу́рочка»
Масленица — дре́вний 
пра́здник, он ухо́дит кор­
ня́ми глубоко́ 
в исто́рию.
Maslenitsa — bu qadimiy 
bayram, u tarixga chuqur 
kirib boradi.
Масленица–бул байыр­
кы майрам, , ал та­
рыхка терең кирет.
Maslenitsa gadymy 
baýramçylyk, ol taryha 
çuňňur kök uran.
пра́здник Весны́
Bahor bayrami
Жаз майрамы
Bahar baýramy
пра́здник Но́вого го́да
Yangi yil bayrami
Жаӊы жыл майрамы
Täze ýyl baýramy
пра́здник Пробужде́ния 
Приро́ды
Tabiatning uyg‘onishi 
bayrami
Жаратылыштын ойгонуу 
майрамы
Tebigatyň oýanyş 
baýramy
соло́менное чу́чело 
зимы́  
qishning somon tulumi
кыштын саман адамы
gyşyñ saman adamy 
(samandan edilen 
garantgy adam)
Уро́ ки 55–56
береста́
qayin po‘stlog‘i
кайыӊ кабыгы
gaýyñ gabygy
берестяны́ е гра́моты
qayin po‘stlog‘iga yozilgan 
qadimgi rus yozuvlari
кайың кабыгынан 
тамгалар
gaýyñ agajyna ýazylan 
gadymy rus ýazuwlary

133
Ру́сский
Каза́хский
Таджи́ кский
Каракалпа́кский
столя́р
ағаш ұстасы
дуредгар
aǵash ustası
шофёр
айдаушы
ронанда
aydawshı
Уро́ ки 49–50
вы́ вести зако́ны
заңдарды шығарыңыз
қонунҳоро бароварда 
партофтан
nızamlardı shıǵarıp 
taslaw
вы́ сшее учёное зва́ние
ең жоғары ғылыми 
атақ
баландтарин унвони 
илмӣ
eń joqarı ilimiy ataq
де́лать откры́ тия
ашылымдар жасау
кашфиёт кардан
Jańalıqlar jaratıw, 
jańalıq ashıw
ка́рта
карта
харита
karta
мечта́ть
Арман
орзу кардан
árman etiw
перо́
қауырсын
қалами парнок
párqálem
рабо́та свя́зана 
(с чем?) 
жұмыс (немен?) байла­
нысты
кор вобаста (бо чӣ?) jumıs penen 
baylanıslı(ne menen?)
стать 
болу
шудан
bolıw
тетра́дь
дәптер
дафтар
dápter
фо́рмулы
формулалар
формулаҳо
formulalar
хоте́ть
Қалау
хоҳиш доштан
qálew
часы́
сағат
соат
saat
черни́ла
сия
сиёҳ
siya
чертёж
сурет
расмкашӣ
sızılma
Уро́ ки 51–52
ваго́новожа́тый
вагон жүргізушісі
ронандаи трамвай
wagon (tramwaý) 
sürüjisi
води́ть трамва́й
трамвай айдау
трамвай ҳай кардан
tramvay aydaw
воспита́тельница
тәрбиеші
тарбиятгар
tárbiyashı
го́рные степны́ е ко́зы
тау дала ешкілері
бузҳои даштии кӯҳӣ
taw qır  eshkisi
гото́вить еду́
тамақ пісіру
тайёр кардани хӯрок
awqat tayarlaw
ко́зий пух
ешкі төмен
тибити буз
eshki mamıǵı
лечи́ть
емдеу
табобат (муолиҷа, 
даво) кардан
emlew
по́вар
аспаз
ошпаз
aspaz
портни́ха
тігінші
дӯзанда
tigiwshi
следи́ть за поря́дком
тәртіп сақтау
нигоҳ доштани тартиб tártipti saqlaw
спроекти́ровать дома́
жобалық үйлер
тарҳрезии хонаҳо
úylerdi joybalastırıw
то́нкий
жұқа
борик
jińishke
урегули́ровать доро́ж­
ное движе́ние
көлік қозғалысын рет­
теу
ба тартиб овардани 
ҳаракати роҳ
jol háreketin tártipke 
salıw
учи́ть
үйрету
омӯхтан
úyretiw
черти́ть
сурет салу
кашидан
sızıw
шить оде́жду
киім тігу
либос дўхтан
Уро́ ки 53–54. Прое́кт «Э́ тот ска́зочный мир». «Снегу́рочка»
Масленица — дре́вний 
пра́здник, он ухо́дит 
корня́ми глубоко́ 
в исто́рию.
Масленица – көне 
мереке, оның тамыры 
тарихта жатыр
Масленитса - ҷашни 
қадимӣ буда, он ба 
таърихи куҳан рафта 
мерасад
– Masleniсa –bul 
áyyemgi bayram, ol  
tarıyxǵa tereń kirip 
baradı.
пра́здник Весны́
Көктем мерекесі
иди баҳор
Báhár bayramı
пра́здник Но́вого го́да
Жаңа жыл мерекесі
иди Соли нав
Jańa jıl bayramı
пра́здник Пробужде́ния 
Приро́ды
табиғаттың ояну мере­
кесі
иди бедоршавии та­
биат
Tábiyattıń oyanıw 
bayramı
соло́менное чу́чело 
зимы́  
қыстың сабан адамы
кохи даҳшатовари 
зимистон
qısqı saban úrkıtiw
Уро́ ки 55–56
береста́
қайың қабығы
пӯстлоқи дарахти тӯс
qayıń qabıǵı
берестяны́ е гра́моты
қайың қабығы әріптері
навиштаҷоти забо­
ни русӣ ба пӯстлоқи 
дарахти тӯс
qayıń qabıǵına 
jazılǵan qádimgi rus 
jazıwları
берёза
қайың
тӯс
qayıń
ве́тви
бұтақтану
шохҳо
Shaqalar, putaqlar
води́ть хорово́д
дөңгелек билейді
давра кашида суруд 
хондан
ayǵulash (qol uslasıp 
qosıq aytıp oynaytuǵın 
oyın)
кора́
қабығы
пӯст, қишр
qabıǵı
ла́пти
шәрке, шабата
тӯббозӣ, лапта
qabıqtan tayarlanģan 
ayaq kiyim

134
Ру́сский
Узбе́кский
Кирги́ зский
Туркме́нский
берёза
qayin
кайыӊ
gaýyñ; gaýyñ agajy
ве́тви
shoxlar
шахтар
şahlar
води́ть хорово́д
doira bo‘lib qo‘shiq 
aytmoq
тегерек болуп ырдоо
horowod oýnuny 
oýnamak
кора́
po‘stloq
кабык
gabyk
ла́пти
po‘stloqdan tayyorlangan 
oyoq kiyim
лапти
gabykdan taýýarlanan 
aýakgap
па́мятники пи́сьменности
yozuv yodgorliklari
жазуу эстеликтери
ýazuw ýadygärlikleri
ствол
daraxt tanasi
сѳӊгѳк
agajyň düýbi
Уро́ ки 57–58
библиоте́ка
kutubxona
китепкана
kitaphana
библиоте́карь
kutubxonachi
китепканачы
kitaphanaçy
В Узбекиста́не Наци­
она́льная библиоте́ка 
но́сит и́мя Алише́ра 
Навои́.  
Э́то  кру́пное храни́лище 
ру́кописей, печа́тных из­
да́ний и худо́жественных 
произведе́ний.
O‘zbekistonda Milliy 
kutubxona Alisher Navoiy 
nomi bilan ataladi.
Bu qo‘lyozmalar, bosma 
nashrlar va badiiy 
asarlarning saqlash joyi.
Ѳзбекстан улуттук ки­
тепканасы Алишер На­
ваийдин наамы менен 
аталат
Özbegistanda Milli 
kitaphana Alyşir Nowaýy 
ady bilen atlanýar.
Bu elýazmalar çap 
neşir we çeper 
eserleriň saklanýan ýeri.
информацио́нный
axborotga oid
информациялык
habar; informasion
Национа́льная библио­
те́ка
Milliy kutubxona
улуттук китепкана
Milli kitaphana
персона́л
xodimlar
персонал
işgärler
познава́тельный
bilishga oid
маалыматтык
öwreniş; akyl ýetirme
приви́ть любо́вь 
к чте́нию
o‘qishga muhabbat 
uyg‘otish
окууга болгон сүйүүсүн 
ойготуу
okaýyşa söýgi döretmek
Росси́йская госуда́р­
ственная библиоте́ка
Rossiya davlat 
kutubxonasi.
Россия мамлекеттик 
китепканасы
Russiýa döwlet 
kitaphanasy
ру́копись
qo‘lyozma
колжазма
golýazma
студе́нт
talaba
студент
talyp
формуля́р
xizmat daftarchasi
формуляр
hyzmat depderçesi
чита́тель
o‘quvchi
окуучу
okyjy
чита́тельский биле́т
kutubxona chiptasi 
китепкана картасы
kitaphana petegi
экза́мен
imtihon
экзамен
synag; ekzamen
Уро́ ки 59–60
в честь геро́ев
qahramonlar sharafiga
баатырлардын
gahrymanlaryň 
hormatyna
Вели́кая Побе́да
Buyuk g‘alaba 
Улуу жеӊиш
Beýik ýeñiş
ветера́н войны́
urush qatnashchisi 
согуш ардагери
uruş weterany
Ве́чный ого́нь
abadiy otash
ѳчпѳс от (түбѳлүктүү 
от)
ebedi (baky) ot
вое́нная те́хника
harbiy texnika
аскердик техника
harby tilsim; harby 
tehnika
вое́нный пара́д 
harbiy parad
аскердик парад
harby parad; harby 
ýöriş
война́
urush
согуш
uruş, söweş
геро́й
qahramon
баатыр
gahryman; edermen
демонстра́ция
namoyish
демонстрация
görkezme
День Побе́ды
G‘alaba kuni
Жеӊиш күнү
Ýeñiş güni
Кра́сная пло́щадь
Qizil maydon
кызыл аянт
Gyzyl meýdan
мемориа́л
yodgorlik
эстелик
ýadygärlik; arhitektura 
desgasy
мемориа́льный 
ко́мплекс
yodgorlik majmuasi
мемориалдык комплекс
ýadygärlik toplumy
монуме́нт
yodgorlik
монумент
ýadygärlik
па́мятник
yodgorlik
эстелик
ýadygärlik
па́мять па́вших геро́ев
halok bo‘lgan 
qahramonlar xotirasi
курман болгон баатыр­
ларды эскерүү
wepat bolan 
gahrymanlar hatyrasy
пара́д
namoyish
парад
parad; ýöriş
Пара́д в честь Дня По­
бе́ды
G‘alaba kuni paradi
Жеӊиш күнүнѳ арнал­
ган парад
Ýeňiş güni parady(ýörişi)
Парк Побе́ды
G‘alaba parki
Жеӊиш багы
Ýeňiş parky
побе́да
g‘alaba
жеӊиш
ýeňiş
пра́здничный салю́ т
bayram salyutlari
майрам сальюту
baýram salýutlary

135
Ру́сский
Каза́хский
Таджи́ кский
Каракалпа́кский
па́мятники пи́сьменности жазба ескерткіштер
ёдгориҳои хаттӣ
jazıw estelikleri
ствол
ағаштың денесі
танаи дарахт
terek denesi
Уро́ ки 57–58
библиоте́ка
кітапхана
китобхона
kitapxana
библиоте́карь
кітапханашы
китобхоначӣ
kitapxanashı
В Узбекиста́не Наци­
она́льная библиоте́ка 
но́сит и́мя Алише́ра 
Навои́.  
Э́то  кру́пное хра­
ни́лище ру́кописей, 
печа́тных изда́ний и 
худо́жественных произ­
веде́ний.
Алишер Навойи атын­
дағы Өзбекстан ұлттық 
кітапханасы. 
Бұл қолжазбалардың, 
баспа басылымдары­
ның және өнер туын­
дыларының үлкен 
қоймасы.
китобхонаи миллии 
Ӯзбекистон ба номи 
Алишер Навоӣ мебо­
шад
Ózbekstanda Milliy 
kitapxana Alisher 
Nawayı atı menen 
ataladı.
информацио́нный
ақпараттық
доир ба ахборот
xabarǵa tiyisli
Национа́льная библи­
оте́ка
Ұлттық кітапхана
китобхонаи миллӣ
xabarǵa tiyisli
персона́л
қызметкерлері
ҳайъати коркунони 
ягон муассиса
xizmetkerler
познава́тельный
танымдық
қобилияти идрок
biliwge tiyisli
приви́ть любо́вь 
к чте́нию
оқуға деген сүйіспен­
шілікті ояту
ба хониш муҳаббат 
пайдо кардан
oqıwǵa muxabbat 
oyatıw
Росси́йская госуда́р­
ственная библиоте́ка.
Ресей мемлекеттік кіта­
пханасы
китобхонаи давлатии 
Россия
Rossiya mámleketlik 
kitapxanası
ру́копись
қолжазба
дастнавис
qol jazba
студе́нт
студент
донишҷӯ
student, talaban
формуля́р
үлгі қағазы
варақаи хизмат
xizmet dáptershesi
чита́тель
оқырман
донишомӯз
oqıwshı
чита́тельский биле́т
кітапхана картасы
чиптаи китобхона
kıtapxana bileti
экза́мен
емтихан
имтиҳон
imtixan
Уро́ ки 59–60
в честь геро́ев
батырлардың құрметіне ба шарафи қаҳра­
монҳо
qaharmanlar sharabına
Вели́кая Побе́да
Керемет жеңіс
ғалабаи Бузург
Ullı jeńis
ветера́н войны́
соғыс ардагері
иштироккунандаи ҷанг Kekse urıs 
qatnasıwshısı
Ве́чный ого́нь
мәңгілік от
оташи абадӣ
mángi jalın
вое́нная те́хника
әскери техника
техникаи ҳарбӣ
áskeriy texnika
вое́нный пара́д 
әскери шеру
паради ҳарбӣ
áskeriy parad
война́
соғыс
ҷанг
urıs
геро́й
батыр
қаҳрамон
qaharman
демонстра́ция
демонстрация
намоиш
kórsetiw
День Побе́ды
Жеңіс күні
рӯзи ғалаба
Jeńis kúni
Кра́сная пло́щадь
Қызыл алаң
майдони сурх
Qızıl maydan
мемориа́л
ескерткіш
ёдгор, ёдгорӣ
estelik
мемориа́льный 
ко́мплекс
мемориалдық кешен
маҷмӯаи ёдгорӣ
estelik kompleksi
монуме́нт
ескерткіш
муҷассама, обида, 
ёдгорӣ
estelik
па́мятник
ескерткіш
ёдгорӣ
estelik
па́мять па́вших геро́ев
қаза болған батырлар­
ды еске алу
ба хотири қаҳрамоно­
ни ҳалокшуда
qaza bolǵan 
qaharmanlar esteligi
пара́д
шеру
намоиш
parad
Пара́д в честь Дня 
Побе́ды
Жеңіс күніне арналған 
шеру
намоиш ба шарафи 
Рӯзи Ғалаба
Jeńis kúnine arnalǵan 
parad
Парк Побе́ды
Жеңіс паркі
боғи Ғалаба
Jeńis parki
побе́да
жеңіс
ғалаба
jeńis
пра́здничный салю́ т
мерекелік отшашу
мушакпаронии идона 
(салют)
bayram salyutleri

В оформлении использованы материалы согласно лицензии Shutterstock / FOTODOМ
В оформлении использованы материалы по лицензии Depositphotos
Источник изображений: Викисклад
Стр. 10 — Pottery Fan по лицензии Creative Commons Attribution-Share Alike 3.0 Unported
Стр. 13 — Andshel по лицензии Creative Commons Attribution-Share Alike 3.0 Unported
Стр. 26 — Andrey from Russia по лицензии CC BY 2.0
Стр. 31 — A.Savin по лицензии Free Art License
Стр. 39 — Жан-Пьер Дальбра из Парижа, Франция по лицензии CC BY 2.0
Стр. 40 — Ольга Балушкина по лицензии Creative Commons Attribution-Share Alike 3.0 Unported 
Стр. 43 — A.Savin по лицензии Free Art License
Стр. 63 — Андрей Бутко по лицензии Creative Commons Attribution-Share Alike 3.0 Unported 
Стр. 71 — Stephanieadams99 по лицензии CC BY-SA 4.0
Стр. 73 — arzy по лицензии Creative Commons Attribution 3.0 Unported 
Стр. 77 — shakko лицензии Creative Commons Attribution-Share Alike 3.0 Unported
Стр. 93 — A.Savin по лицензии Free Art License
Стр. 94 — Davide Mauro по лицензии Creative Commons Attribution-Share Alike 4.0 International
Стр. 95 — Владимир1108 под лицензией Creative Commons Attribution-Share Alike 4.0 International.
Стр. 102 — Roberto Fiadone, Daniel Schwen по лицензии Creative Commons Attribution-Share Alike 2.5 Generic
Таблица состояния учебника при сдаче в аренду
№
Имя и фамилия
ученика
Учебный
год
Состояние
учебника на
момент
получения
Подпись
классного
руководите-
ля
Cостояние
учебника
на 
момент
сдачи
Подпись
класс ного
руководите-
ля
1.
2.
3.
4.
5.
6.
Учебник cдаётся в аренду и возвращается в конце учебного года.
Таблица заполняется классным руководителем
Новый
Состояние учебника при первом использовании.
Хороший
Обложка целая, не отделена от основной части
учебника. Страницы не вырваны, не испорчены.
Удовлет-
ворительный
Обложка помята, имеются надписи, края потрёпаны, есть отрывы от 
основной части учебника, но удовлетворительно отремонтирована. На 
некоторых страницах имеются надписи.
Неудовлетво-
рительный
Обложка порвана, с надписями, оторвана от основной части или 
полностью отсутствует, неудовлетворительный ремонт. Страницы 
порваны или отсутствуют, надписаны и закрашены. Учебник не 
подлежит восстановлению.
www.idum.uz saytidan yuklab olindi

