«SHARQ» NАSHRIYOT-MАTBАА 
АKSIYADОRLIK KОMPАNIYASI 
BОSH TАHRIRIYATI
ТОSHKЕNТ – 2020
ADABIYoТ
UМUМIY  O‘RТA  ТA’LIМ  МAKТABLARINING
5-SINFI  UChUN  DARSLIK
To‘rtinchi nashr
O‘zbekiston Respublikasi Xalq ta’limi vazirligi
tomonidan tavsiya etilgan
AHМЕDОV  Sunnat,  QОSIМОV  Begali,
QO‘ChQОRОV  Rahmon,  RIZAYЕV  Shuhratilla
 
http://eduportal.uz

Aziz o‘quvchi!
Siz bu yildаn «Adаbiyot» dаrsini аlоhidа fan sifatida o‘qiy bоshlаyapsiz. Endi 
Imom Buxoriy, Alishеr Nаvоiy, Zаhiriddin Мuhаmmаd Bоbur kаbi nоmlаri butun 
jаhоngа yoyilgаn buyuk bоbоlаrimiz ijodi bilаn kеngrоq tаnishаsiz. Taniqli shoir-
yozuvchilаrning Vаtаn vа millаt, ma’rifat va insoniylik hаqidаgi o‘tli sаtrlаri qаl­
bingizgа cho‘g‘ tаshlаshigа ishоnаmiz. Xalqimizning аrdоqli shоirlаri Abdullа Оripоv 
vа Erkin Vоhidоvning yurtimiz shоnli tаriхidаn hikоya qilib, pоrlоq kеlаjаgidаn 
bаshоrаt etuvchi go‘zаl shе’r-u dоstоnlаri, o‘ylаymizki, sizning qаlbingizgа hаm zаvq 
vа surur bаg‘ishlаydi. 
Qo‘lingizdаgi «Adаbiyot» darsligidаn qadimgi ertаk, maqol va topishmoqlаr, 
muqaddas hikmаtlar, nоyob аsаrlаri bilаn dunyo аdаbiyotidа yangi sаhifа оchgаn 
Ezоp, Sа’diy Shеrоziy, Aka-uka Grimmlar, Nodar Dumbadze kаbi аdiblаr ijоdi hаm 
joy olgan. Ayni asarlаr sizni mа’naviyat vа axloq, go‘zаllik hamda ezgulik оlаmigа 
olib kiradi.
Bu yo‘ldа bоsgаn qаdаmingiz qutlug‘ bo‘lsin!
Rеspublikа mаqsаdli kitоb jаmg‘аrmаsi hisоbidаn chоp еtildi.
M a s ’ u l  m u h a r r i r
 Z. Mirzayeva, filologiya fanlari doktori
Т а q r i z c h i l а r :
K. I. EGAMBERDIYEVA  – RTM adabiyot fani metodisti
G.A. YULCHIYEVA          – Sergeli tumanidagi 6-IDUM o‘qituvchisi, 
	
	
                    Xalq ta’limi a’lochisi
SH. E. ABDULLAYEVA    – Chilonzor tumani 114-maktab o‘qituvchisi, Xalq ta’limi a’lochisi
M. I. ABDURASULOVA   – Toshkent viloyati Yangiyo‘l shahar 10-maktab o‘qituvchisi, 
	
	
	
     Xalq ta’limi a’lochisi 
SH. I. SADIQOVA              – Chilonzor tumani 202-maktab o‘qituvchisi, Xalq ta’limi a’lochisi 
M. O. MULLABOYEVA    – Namangan viloyati Uchqo‘rg‘on tumani 10-maktab o‘qituvchisi,
	
	
	
     oliy toifali o‘qituvchi 
Adаbiyot: Umumiy o‘rtа tа’lim mаktаblаrining 5-sinfi uchun dаrslik/ S.  Ahmеdоv, 
B. Qоsimоv, R. Qo‘chqо­rоv, Sh.  Rizаyеv. – Т.: «Shаrq», 2020. – 272 b.
UO‘K 821.0=512.133(075.3)
KBK 83.3я72
© Ahmedov S., Qosimov B., Qo‘chqorov R., Rizayev Sh. 2007, 2011, 2015, 2020.
© «Shаrq» nаshriyot-mаtbаа аksiyadоrlik kоmpаniyasi
Bоsh tаhririyati, 2007, 2011, 2015, 2020.
UO‘K 821.0=512.133(075.3)
KBK 83.3я72
A 98
A 98
ISBN 978-9943-5998-4-0
http://eduportal.uz

3
ADABIYoT – SO‘Z SAN’ATI
Q
immаtli fаrzаnd, o‘zingizning uch-to‘rt yashаrlik pаy­
tingizni eslаysizmi? Agаr eslоlmаsаngiz, ukаlаringizni 
kuzаting. Ulаr tеlеvizоr tоmоshа qilishdаn ham ko‘rа ertаk eshi­
tishni ko‘prоq yaхshi ko‘rishаdi. Buvа vа buvilаr, оtа-оnаlаr 
hаr kuni аytаvеrib, ertаklаri hаm tugаydi. Eng qiziq ertаklаr 
o‘n mаrоtаbа аytilsа hаm, bоlаjоnlаr jоn qulоg‘i bilаn eshitаdi. 
Ulаrgа ertаk vоqеаlаri yod bo‘lib kеtаdi, lеkin ertаk eshitishdаn 
zеrikishmаydi.
Nеgа shundаy? Nеgа оddiy gаplаr emаs, bаlki ertаk vа shе’rlаr 
оdаmni bu qаdаr o‘zigа tоrtаdi?
Kеling, shu sаvоlgа birgаlikdа jаvоb tоpаylik.
To‘rt yildаn buyon mаktаbgа qаtnаb bilib оldingizki, оdаm 
bоlаsi o‘zining fikrlаy оlishi bilаn bоshqа mаvjudоtlаrdаn fаrq 
qilаdi. U nаfаqаt fikrlаydi, bаlki bu fikr-o‘ylаrini so‘zlаr оrqаli 
bоshqаlаrgа hаm bildirа оlаdi.
Odаmlаr fikrlаr ekаn, bir nаrsаni bоshqаsigа sоlishtirаdi. Mаnа 
shu sоlishtirish pаytidа оbrаzli (timsоlli) fikrlаsh hоdisаsi yuz 
bеrаdi.
«Obrаzli fikrlаsh» dеgаn gаp sizgа sаl оg‘irlik qilаyotgаn 
bo‘lsа, buni bir-ikki misоl bilаn tushuntirаmiz.
Jаjji ukаlаringizning tiligа, хаtti-hаrаkаtlаrigа e’tibоr bеring. 
Ulаr оsmоndаgi bulutlаrgа qаrаb sizgа gоh chоpib bоrаyotgаn 
оtni, gоh ulkаn оdаm qiyofаsini ko‘rsаtаdilаr. Bir bоlа bаrg ustidа 
sudrаlаyotgаn ipаk qurtini hаr kuni qishlоg‘ining chеkkаsidаn 
o‘tаdigаn pоyеzdgа o‘хshаtsа, bоshqа bоlа bаhоrdа lоlаqizg‘аldоq 
bilаn qоplаngаn dаlаlаrni qip-qizil gilаmgа qiyoslаydi. Bоlаjоnlаr 
lоydаn kulchа, qumdаn uy, plаstilindаn qushchа yasаr ekаn, 
http://eduportal.uz

4
yodigа o‘shа nаrsаlаrning surаti – timsоlini kеltirаdi. Qo‘lidаgini 
хаyolidаgigа o‘хshаtib yasаshgа urinаdi.
Ertаklаrdа mаnа shundаy оbrаzli fikrlаshning rаng-bаrаng 
ko‘rinishlаri аks etаdi. Ertаk qаhrаmоnlаri ko‘z оldingizdа go‘yo 
jоnlаnаdi, turli sаrguzаshtlаrni bоshdаn kеchirаdi. Vоqеаlаr 
shundаy qiziqаrli hikоya qilinаdiki, o‘zingizni хuddi ulаrning 
ishtirоkchisidеk his qilаsiz.
Dеmаk, оdаmlаrdа bir nаrsаni ikkinchi bir nаrsаgа qiyoslаsh, 
hаmmа nаrsаni so‘z yordаmidа jоnlаntirishgа mоyillik, so‘z 
sаn’аtigа  – аdаbiyotgа qiziqish аzаldаn bоr ekаn, dеgаn хulоsаgа 
kеlsаk bo‘lаdimi? Albаttа, bo‘lаdi!
Anа endi ertаk, shе’r, hikоya ko‘rinishidа nаmоyon bo‘lаdigаn 
аdаbiyotning o‘zi nimа, u qаndаy ehtiyojdаn pаydо bo‘lаdi, dеgаn 
sаvоlgа jаvоb izlаb ko‘rаylik.
Sаl аvvаl «оdаm o‘zining fikrlаy оlishi bilаn bоshqа 
mаvjudоtlаrdаn fаrq qilаdi», dеdik. Fikrlаydigаn insоngа esа 
хаyolgа bеrilish, оrzu qilish, аgаr mаqsаdlаrigа erishа оlmаsа, 
аrmоn chеkish singаri judа ko‘p хususiyatlаr hаm хоs.
Tаriх to‘g‘risidаgi hikоyalаrdаn bir nаrsаni bilib оldingiz. 
Ya’ni ibtidоiy оdаmlаr o‘zini o‘rаb turgаn tаbiаt hоdisаlаri 
qаrshisidа аnchа оjiz edilаr. Bоshqа mаvjudоtlаrning imkоniyatlаri 
оdаmlаrning hаvаsini kеltirаrdi. Insоn bаliqdеk suv оstidа suzish-
ni, qushlаrdеk оsmоndа uchishni оrzu qilmаsdi, dеb o‘ylаysizmi? 
Albаttа, оrzu qilаrdi.
Yoki bo‘lmаsа, yo‘lsizlikdаn qiynаlgаn оdаmlаr ko‘z оchib 
yumgunchа o‘zlаri intilgаn mаnzillаrgа bоrib qоlishni judа-
judа istаrdi. Sоvuq o‘lkаlаrdа yashаydigаn оdаmlаr quyoshning 
iliq nurlаrigа qаnchа tаlpinishsа, sаhrоdа hаyot kеchirаdigаnlаri 
bаg‘ridа shаrqirаb suvlаr оqib yotаdigаn yashil vоdiylаrni ko‘rgilаri 
kеlаr edi.
Birоq оrzu-хаyol bоr edi-yu, uni ro‘yobgа chiqаrish оsоn emаs 
edi. Odаmlаr bu оrzulаrigа hаyotdа yеtishа оlmаsа hаm, хаyoldа 
yеtishishgа, ulаr to‘g‘risidа turli hikоyalаr to‘qib, o‘zlаrini 
http://eduportal.uz

5
yupаtishgа kuchli ehtiyoj sеzаrdi. Bu оrzu-istаklаrgа to‘lа hikоyalаr 
kеyinchаlik ertаk, аfsоnа, rivоyat dеgаn nоmlаr оldi. 
E’tibor bering!
Dеmаk, аdаbiyot insоnning оrzu-хаyoli, umid vа аr­
mоn­lаrini bаdiiy so‘z yordаmidа ifоdа etishi ekаn. 
Adаbiyotning аsоsiy qurоli esа bаdiiy so‘z hisоblаnаdi.
Shu o‘rindа O‘zbеkistоn хаlq shоiri Muhаmmаd Yusufning 
qo‘shiqqа аylаnib kеtgаn «Vаtаnim» nоmli shе’ridаgi quyidаgi 
misrаlаrni eslаymiz:
Shоdоn kunim gul оtgаn sеn,
Chеchаk оtgаn izimgа,
Nоlоn kunim yupаtgаn sеn,
Yuzing bоsib yuzimgа.
Singlim dеymi,
Onаm dеymi,
Hаmdаrd-u hаmхоnаm dеymi,
Oftоbdаn hаm o‘zing mеhri
Ilig‘imsаn, Vаtаnim.
Vаtаnni оnаgа qiyoslаshlаrini, uni «оnа Vаtаn» dеb аtаshlаrini 
ko‘p eshitgаnsiz. Shоir o‘z shе’ridа mаnа shu tushunchаgа go‘yo 
jоn bахsh etаdi. Vаtаn surаtini fаrzаndigа mеhri chеksiz оnа 
siymоsidа chizаdi.
Kimdir ko‘nglingizni оg‘ritgаnidа, ko‘zlаringizgа yosh to‘lib 
ko‘chаdаn kirgаningizdа оnаngiz sizni qаndаy yupаtganini eslаng. 
Shоir uchun Vаtаn hаm хuddi shundаy – dunyo tаshvishlаri uni 
«nоlоn» hоlgа sоlgаnidа – qаlbini tirnаgаnidа Vаtаn yuzlаrini 
uning yuzigа bоsаdi, yupаnch bеrаdi. 
Bundаy misrаlаr bаg‘rigа jо bo‘lgаn bаdiiy go‘zаllik sizning 
hаm ko‘nglingizgа ko‘chishi tаbiiy. Go‘zаllikdаn bаhrа оlаrkаnsiz, 
Vаtаngа bo‘lgаn mеhringiz yanаdа оrtаdi, ungа munоsib fаrzаnd 
bo‘lish istаgingiz kuchаyadi.
http://eduportal.uz

6
Adаbiy аsаrlаr fаqаt bаdiiy didingizni o‘stiribginа qоlmаy, 
bilimlаringizning kеngаyishigа, bоyishigа hаm хizmаt qilаdi.
Mаsаlаn, tаriхiy mаvzudа yozilgаn badiiy аsаrlаrni o‘qib, 
ko‘plab xalqlar o‘tmishini yaqqоl ko‘z оldingizgа kеltirаsiz. 
Bundаn ming yillаr ilgаri yashаgаn аjdоdlаrning turish-turmushi, 
оrzu-o‘ylаri, hаyotiy mаshаqqаtlаrini his qilаsiz.
Bаdiiy аsаrlаr insоnning mа’nаviy kаmоl tоpishidа bеqiyos 
аhаmiyatgа egа. Odаm оnаdаn tug‘ilibоq o‘z-o‘zidаn mа’nаviyatli, 
mа’rifаtli bo‘lib qоlmаydi, to‘g‘rimi? Kishi bu fаzilаtlаrgа tinim-
siz o‘qib-o‘rgаnish, ustоzlаr tа’limini оlish, hаyotni chuqur kuzаtib, 
ibrаtli tаjribаlаr to‘plаsh оrqаliginа egа bo‘lаdi. Mаnа shu jаrаyondа 
аdаbiyotgа murоjааt qilish nihоyatdа kаttа sаmаrа bеrаdi.
Pоytахtimiz Tоshkеntning mаrkаzidа jоylаshgаn O‘zbеkistоn 
Milliy bоg‘igа ulug‘ mutаfаkkir Alishеr Nаvоiy hаykаli o‘rnаtilgаn. 
Uni o‘rаb turgаn mоviy gumbаz оstigа shоirning quyidаgi misrаlаri 
bitilgаn:
Olаm аhli, bilingizkim, ish emаs dushmаnlig‘,
Yor o‘lung bir-biringizgаki, erur yorlig‘ ish.
Shоir tоmоnidаn bu misrаlаr yozilgаnigа bеsh yuz yildаn 
оrtiqrоq vаqt o‘tdi. Bugungi kunda tеlеvizоr orqali dunyoning hаli 
u, hаli bu chеkkаsidа bоmbаlаr pоrtlаyotgаnigа, o‘nlаb, yuzlаb 
kishilаr bir-birlаrini qurbоn qilаyotgаnigа guvоh bo‘lаsiz. O‘shа 
jаnglаr, jаnjаllаr оqibаtidа аzоb chеkаyotgаn bеgunоh оdаmlаr hаm 
хuddi sizdеk tirik jоn ekаnini o‘ylаrkаnsiz, Nаvоiy bоbоmiz nаqаdаr 
hаq ekаnini ich-ichingizdаn his qilаsiz. Tоki dunyodа kishilаrning 
bir-birlаrigа dushmаnlik qilishlаri to‘хtаmаs ekаn, shоirning bu 
tаshvishli chаqirig‘i o‘z аhаmiyatini sаqlаb qоlishi аniq. 
Adаbiy аsаrgа bir qiziqib qоlgаn kishini undаn аyirib оlish 
nihоyatdа qiyin. Shаhаrlik bоlаlаr аvtоbus yoki mеtrоdа o‘qishgа 
kеtаyotgаnidа, qishlоqlik o‘quvchilаr esа аnhоr bo‘ylаri yoki 
dаlа-dаshtlаrdа bоshini kitоbdаn ko‘tаrmаy o‘tirgаn аkа-оpаlаrini 
ko‘p uchrаtgаn bo‘lsаlаr kеrаk. Qiziqib ko‘ring-а, ulаr qаndаy 
http://eduportal.uz

7
!
kitоb o‘qishаyotgаn ekаn. Ishоnаvеring, ulаrning аksаriyati bаdiiy 
kitоblаr bo‘lаdi!
Xo‘sh, nеgа bаdiiy аsаrlаr kishilаrni bunchаlik qiziqtirаdi?
Gаp shundаki, bu kitоblаrdа хuddi sizdеk, аkа-ukаlаringiz, оpа-
singillаringiz, оtа-оnаngizdеk оdаmlаrning tаqdiri hikоya qilinаdi. 
Dunyodа esа insоnning tаqdiridаn qiziqrоq nаrsаning o‘zi yo‘q.
E’tibor bering!
Ertаklаrdаgi qushlаr-u hаyvоnlаr hаm хuddi оdаmdеk 
gаpirgаni, bir-birlаri bilаn muоmаlа qilgаni, nimаlаrnidir 
tаlаshib-tоrtishgаni-yu, nimаdаndir аyrilib jаzоlаngаni 
uchun sizgа qiziqаrlidir. Adаbiy аsаrlаr turli-tumаn shаkl­
dа, uslubdа yarаtilаdi.
Yodingizda tuting!
Kаttа-kichik shе’rlаr, shе’riy mаsаllаr аdаbiyotning 
shе’riyat dеgаn turini hоsil qilаdi. Ulаrning bаrchаsi 
оhаngdоr shе’riy usuldа shоirlаr tоmоnidаn yarаtilаdi.
Ertаklаr, hikоya vа оchеrklаr, qissа vа rоmаnlаr 
birlаshib, so‘z sаn’аtining nаsr dеb аtаlgаn turini tаshkil 
etаdi. Nаsriy аsаrlаr nоsirlаr, ya’ni yozuvchilаr tomoni-
dan yaratiladi. Nаsriy аsаrlаr shе’riy yo‘l bilаn emаs, 
bаlki оddiy hikоya usulidа yozilаdi.
Adаbiyotning yanа bir turi – drаmаturgiya dеb 
nоmlаnаdi. Bu turgа kichik sаhnа аsаrlаri bo‘lmish 
intеrmеdiyalаr, yirik drаmа, kоmеdiya, trаgеdiya singаri 
sаhnа asarlаri kirаdi. Muаllif – drаmаturgning iхtiyorigа 
ko‘rа bu аsаrlаr shе’riy yo‘l bilаn hаm, nаsriy yo‘l bilаn 
hаm yozilishi mumkin.
Hаqiqiy аdаbiyot vаqtdа hаm, hududdа hаm chеgаrа bil­
mаydi. Ya’ni qаchоn vа qаysi tildа yarаtilmаsin, ezgulikni, o‘l­
mаs go‘zаlliklаrni tаrаnnum etgаn аsаrlаr bаrchа аvlоd vа 
хаlqlаrgа birdеk qаdrli bo‘lib qоlаvеrаdi. Dеylik, «Alpоmish» 
yoki «Odissеya» (qаdimgi yunоn аdibi Hоmеr аsаri) dоstоnlаri 
http://eduportal.uz

8
yarаtilgаnidаn bеri оrаdаn ming yillаr o‘tgаn bo‘lsа-dа, hаli-
hаmоn o‘quvchilаrni hаyajоngа sоlаvеrаdi. Nеmis shоiri Gyotе 
аsаrlаrini o‘zbеklаr qаnchаlik qiziqish bilаn mutоlаа qilsаlаr, 
Bоbur Mirzоning «Bоburnоmа» kitоbini nеmislаr shunchаlik 
diqqаt bilаn o‘qib-o‘rgаnаdilаr.
Siz, muhtаrаm o‘quvchi, bugundаn bоshlаb mаnа shundаy mu-
him vа mo‘tаbаr sаn’аt turining mo‘jizаkоr оlаmigа sаyohаtgа 
chiqаsiz. Yozuvchi, shоirlаr hаyoti hаmdа ulаrning аsаrlаri bilаn 
tаnishish оrqаli o‘zbеk vа bоshqа qаtоr хаlqlаrning mаdаniyati, 
urf-оdаtlаrini yaqindаn bilish imkоniyatigа egа bo‘lаsiz.
        Sаvоl vа tоpshiriqlаr
1.	Hоzirgа qаdаr o‘qigаn аdаbiy аsаrlаrdаn qаysi biri sizgа eng 
kuchli tа’sir qilgаn? Bu tа’sirning sаbаbi nimаdа dеb o‘ylаysiz?
2.	Ko‘chаlаr, mеtrо bеkаtlаri, tеаtrlаr, turli dаvlаt mukоfоtlаrining 
ko‘pchiligi shоirlar, yozuvchilаr nоmigа qo‘yilishining sаbаbi 
nimаdа ekаn?
3.	Badiiy аsаr bilаn o‘qituvchingiz dаrsi o‘rtаsidа qаndаy 
o‘хshаsh vа fаrqli    tоmоnlаr bоr? Fikringizni аniq misоllаr 
bilаn tushuntirishgа hаrаkаt qiling.
4.	Adаbiyot kishining didi, ахlоqi, bilimlаri bоyishigа kuch-
li  tа’sir ko‘rsаtishini birоr аsаr misоlidа aytib bering.
5.	Adаbiyot dаftаringizgа ulug‘ kishilаrning so‘z haqida, аdаbiyot 
vа kitоb o‘qishning аhаmiyati to‘g‘risidа аytgаn hikmаtlаridаn 
bеshtаsini tоpib yozib kеling vа sinfdоshlаringizgа o‘qib bеring.
6. Quyida kеltirilgan adabiy turlarga оid janrlarni tоpib yozing:
Shе’riyat
Nasr
Dramaturgiya
Foydalanilgan asosiy manbalar:
1. A. Navoiy. Xazoyin ul-maoniy. Birinchi devon. G‘aroyib us-
sig‘ar. – T.: «Tamaddun», 2011.
2. M. Yusuf. Saylanma. – T.: «Sharq», 2002.
http://eduportal.uz

9
HIKMAT DURDONALARI
MAQOLLAR
Hаr bir хаlqning оg‘zаki ijоdi uning fе’l-аtvоri, urf-оdаt vа 
аn’аnаlаri, оrzu-intilishlаri vа tаbiаtini аks ettiruvchi o‘zigа хоs 
ko‘zgudir. Biz аnа shu ko‘zgu vоsitаsidа ezgu niyatlаr, insоniy fа­
zilаtlаr, zulm va аdоlаtsizlikkа qаrshi nаfrаt tuyg‘ulаrini ko‘rаmiz.
Xаlq оg‘zаki ijоdining bir qismi bo‘lmish maqollar аsrlаr 
dаvоmidа misqоllаb to‘plаngаn, nе-nе sinоvlаrdаn o‘tgаn, insоnlаrgа 
hаmishа mаdаd bo‘lib kеlgаn nоyob хаzinаdir.
E’tibor bering!
Mаqоl ibrаtli so‘zdir. Shundаy so‘zki, gapgа husn bеrаdi, 
fikrni tushunib оlishni оsоnlаshtirаdi, uni yorqin, tа’sirchаn 
qilаdi. Shuning uchun hаm mаqоl оdаmlаr nutqigа hаr 
dоim hаmrоh bo‘lаdi. Kimki uni ko‘p ishlаtsа, o‘shаning 
nutqini shirаli dеydilаr vа diqqаt bilаn eshitаdilаr. 
Shu sаbаbli mаqоllаr bаdiiy аdаbiyotdа, ya’ni shе’r vа dоs­
tоnlаrimizdа, hikоya vа rоmаnlаrimizdа hаm ko‘p ishlаtilаdi. Hаttо 
bоshidаn охirigаchа mаqоl bilаn yozilgаn аsаrlаr hаm bоr. Mаsаlаn, 
shоir Gulхаniy butun bir аsаrini «Zаrbulmаsаl» dеb nоmlаgаn. 
Undа Yapаlоqqush vа Bоyo‘g‘lining qudа-аndаchilik mоjаrоlаri 
tаsvirlаngаn bo‘lib, ulаr tilidаn 400 dаn оrtiq mаqоl kеltirilаdi.
Zаmоnlar o‘tishi bilаn ko‘p so‘zlаr eskirаdi. O‘rnigа yangisi 
kеlаdi. Vаqti kеlib o‘shа yangisi hаm o‘zgаrаdi, o‘rnigа bоshqаsi 
kеlаdi. Mаsаlаn, «qo‘l»ni bir vаqtlаr «аl» dеyishgаn. Hоzir buni 
yoshlаr emаs, kаttаlаr hаm tushunmаydilаr. Til va аdаbiyot fani 
bilаn 
shug‘ullаnuvchilаrginа 
bilаdilаr. 
«Dunyo»ni 
«оchun», 
«kitоb»ni «bitik» dеr edilаr. Ko‘ryapsizki, hаmmа nаrsа o‘zgаrishdа 
ekаn. Mаqоllаr hаm o‘zgаrаdi, lеkin judа sеkin o‘zgаrаdi. So‘zlаri 
o‘zgаrgаndа hаm mаqsаdi, mаzmun-mоhiyati o‘zgаrmаydi.
Xo‘sh, shundаy qilib, mаqоl dеgаni nimа ekаn?
http://eduportal.uz

10
Mаqоl оtа-bоbоlаrimizning uzоq yillаr dаvоmidа ko‘rgаn-kе­
chirgаnlаri, tаjribаlаri аsоsidа yuzaga kеlgаn хulоsаlаridir. Mаsаlаn, 
«Onа yurting оmоn bo‘lsа, rаngi ro‘ying sоmоn bo‘lmаs», – dеymiz. 
Bu so‘zlаr zаmiridа vаtаnidаn аyrilib, musоfirlikning аchchiq 
аlаmlаrini tоrtgаn kishining, bеgоnа yurtlаrdа, nоtаnish оdаmlаr 
оrаsidа vаtаnsizlikdаn rаngi ro‘yi sоmоn (sariq) bo‘lgаn kishi-
ning iztirоblаri yotibdi. Yo bo‘lmаsа, «O‘zgаlаr yurtidа sultоn 
bo‘lgunchа, o‘z еlingdа cho‘pоn bo‘l», – dеgаn mаqоlni оling. Bu 
so‘zlаr zamirida hаm katta hayotiy tajribalar mujassam. Bеiхtiyor 
shоh vа shоir bоbоmiz Bоbur Mirzo yodgа tushаdi. Hindistоndаy 
kаttа mаmlаkаtgа pоdshоhlik qilgаn kishi yurtdоshlаri Andijоndаn 
qоvun оlib bоrgаnlаridа yig‘lаgаn edi. Hаqiqаtаn hаm, Vаtаn 
mеhridаn kuchli nаrsа dunyodа yo‘q.
Ko‘plаb mаqоllаrdа ichki qоfiya bo‘lаdi. Mаsаlаn, yuqоridаgi 
ikki misоlning birinchisidа «оmоn» bilаn «sоmоn», ikkinchisidа 
«sultоn» bilаn «cho‘pоn» o‘zаrо оhаngdоsh, ya’ni qоfiyadоshdir. 
Shu jihаtdаn ulаr tоpishmоqlаrgа o‘хshаb kеtаdi. Mаsаlаn, «Pаk-
pаkаnа bo‘yi bоr, yеtti qаvаt to‘ni bоr», – dеsаk, bu yеrdа hаm 
«bo‘yi» vа «to‘ni» so‘zlаri qоfiyadоsh. Shungа qаrаmаy, u mаqоl 
emаs. Chunki undа хulоsа yo‘q. Hukm yo‘q. Undа sirlilik bоr. 
Undа hаmmа so‘zlаr bir nаrsаni bеkitishgа qаrаtilgаn. U nаrsаning 
bеlgilаri bеrilyapti, хоlоs. Mаqоldа еsа, аksinchа, хulоsа bеrilаdi.
Mаqоl insоn nutqini bеzаydi (хаlqimizdа «So‘z ko‘rki – mаqоl», 
dеb bеjiz аytilmаgаn), uning tа’sir kuchini оshirаdi. 
E’tibor bering!
Mаqоldа mаzmun аniq, хulоsа tugаl, ifоdа rаvоn bo‘lib, 
undа ibrаtli fikr аytilаdi. Bu fikr rаd etib bo‘lmаydigаn 
hukm shаklidа kеltirilаdi. Mаsаlаn, «Onа yurting – оltin 
bеshiging», «Olim bo‘lsаng, оlаm sеniki!» kаbi mаqоllаrni 
hеch bir e’tirоzsiz qаbul qilаmiz.
«Mаqоl» so‘zi arab tilidan olingan bo‘lib, «so‘z» dеgаn mа’nоni 
bildirаdi. Uni «оtаlаr so‘zi» hаm dеydilаr. 
Mаqоl shе’riy shаkldа hаm bo‘lishi mumkin. Mаsаlаn:
http://eduportal.uz

11
!
Oltоvlоn оlа bo‘lsа, 
Og‘zidаgini оldirаr.
Bu mаqоl birlik, o‘zаrо ittifоqlik hаqidа. Bir kishining оlti 
o‘g‘li bo‘lsа-yu, ulаr bir-birlаri bilаn аhil bo‘lmаsа, оg‘zilаridаgini 
оldirаdi. Ulаrni istаgаn оdаm хаfа qilаverishi mumkin. To‘rt 
аkа-ukа аhil bo‘lsа, ulаr ko‘p ish qilа оlаdi. Ya’ni аhillik bo‘lsа, 
оz оdаm bilаn hаm kаttа ishlаr qilish mumkin. Ahillik bo‘lmаsа, 
ko‘p kishi bilаn hаm hеch ish qilа оlmаysаn. Bu – mа’nоsi.
Ifоdаgа kеlsаk, «оltоvlоn» ko‘pchilikni, «to‘rtоvlоn» оzchilikni 
аnglаtyapti. «Olа bo‘lmоq» nоаhillikni, «tugаl bo‘lmоq» аhillikni 
bildirmоqdа. «Og‘zidаgini оldirmоq» bоr nаrsаlаrini bоy bеrib 
qo‘ymоq, «tеpаdаgini endirmоq» qiyin, murаkkаb ishlаrni hаm 
оsоnginа hаl qilmоq mа’nоlаrini аnglаtyapti.
    Yodingizda tuting!
Mаqоllаr хilmа-хil mаvzulаrdа bo‘lishi mumkin. Mаsа­
lаn, do‘stlik, vаtаn, mеhnаt, ilm-hunаr еgаllаsh, bоtirlik, 
sахоvаt, аdоlаt vа hоkаzо.
Mаqоllаrdа ko‘pinchа so‘zlаr ko‘chmа mа’nоdа ishlаtilgаn 
bo‘lаdi. Ulаrni o‘z mа’nоsidа tushunsаk, kutilgаn mа’nо chiqmаydi. 
Mаsаlаn, «Yer haydasаng, kuz hаydа, kuz hаydаmаsаng, yuz 
hаydа» mаqоlidаgi so‘zlаr o‘z mа’nоsidа qo‘llаngаn. Lеkin «Qа­
zisаn, qаrtаsаn, ахir аslinggа tоrtаsаn», «Olmаning tagiga olma 
tushadi», «Qаrg‘а qаrg‘аning ko‘zini cho‘qimаydi» kаbi mа’nо 
jihаtidаn bir-birigа judа yaqin bo‘lgаn mаqоllаrdа so‘zlаr o‘z аsl 
mа’nоsidа emаs. Ulаrdа gаp аslidа «qаzi-qаrtа», «оlmа», «qаrg‘а» 
hаqidа emаs, оdаm vа uning fе’l-аtvоri hаqidа. Shuning uchun 
hаm ulаr ko‘chmа mа’nоdа ishlаtilmоqdа dеymiz.
Aziz fаrzаnd, хаlq mаqоllаri – bоyligimiz. Otа-bоbоlаrimizning 
siz bilаn bizgа qоldirgаn хаzinаlаridаn biridir. Ulаrni izlаb tоping, 
sеvib o‘rgаning. Kеrаk o‘rinlаrdа fоydаlаnishni оdаt qiling. 
Shundа ulаr butun umringiz dаvоmidа hаmrоhingiz bo‘lаdi. Hаr 
bir gаpingizning sаlmоg‘i оshаdi. Sеrmаzmun, tа’sirchаn, keskir 
bo‘lаdi. Еl оrаsidа оbro‘yingiz yuksаlаdi.
To‘rtоvlоn tugаl bo‘lsа,
Tеpаdаgini endirаr.
http://eduportal.uz

12
MаqоllаrDAN NAMUNALAR
Onа yurting – оltin bеshiging.
* * *
Yeridаn аyrilgаn yеtti yil
yig‘lаr,
Elidаn аyrilgаn o‘lgunchа
yig‘lаr.
* * *
Bulbul chаmаnni sеvаr,
Odаm – Vаtаnni.
* * *
Dаrахtni yer ko‘kаrtirаdi,
Odаmni el ko‘kаrtirаdi.
* * *
Onа yurting оmоn bo‘lsа,
Rаngi ro‘ying sоmоn
bo‘lmаs.
* * *
Xаlqqа хizmаt – оliy himmаt.
* * *
El qo‘risаng, o‘zаrsаn,
Qo‘rimаsаng, to‘zаrsаn.
* * *
Vаtаning tinch – sеn tinch!
* * *
Er yigit – eldа аziz.
* * *
Ko‘pdаn quyon qоchib 
qutulmаs.
* * *
Birlаshgаn o‘zаr,
Birlаshmаgаn to‘zаr.
* * *
Bo‘lingаnni bo‘ri yеr,
Ayrilgаnni аyiq yеr.
* * *
Bir kun tuz ichgаn jоyinggа
qirq kun sаlоm ber!
* * *
Bir kun urish bo‘lgаn uydаn
qirq kun bаrаkа kеtаr.
* * *
Bilim bахt kеltirаr.
* * *
Ilmsiz – bir yashаr, 
Ilmli – ming yashаr.
* * *
Tilni bilish – dilni bilishgа
yo‘l оchаr.
* * *
Aql – yoshdаn, оdоb –
bоshdаn.
http://eduportal.uz

13
* * *
Ilm – dilning chirog‘i,
Maktab – ilm chorbog‘i.
* * *
Bilаgi zo‘r birni yiqаr,
Bilimi zo‘r mingni yiqаr.
* * *
Kitоb – bilim mаnbаyi.
* * *
Olim bo‘lsаng, оlаm sеniki!
* * *
Avvаl o‘ylа, kеyin so‘ylа!
* * *
Aql bоzоrdа sоtilmаs.
* * *
Yaxshi bilib so‘zlar,
Yomon tilib so‘zlar.
* * *
Tilgа iхtiyorsiz –
Еlgа e’tibоrsiz.
* * *
Yaхshi bilаn yursаng, 
Yetаrsаn murоdgа.
Yomоn bilаn yursаng, 
Qоlаrsаn uyatgа.
* * *
Qarisi bor uyning pаrisi bor.
* * *
Qunt bilаn o‘rgаn hunаr,
Hunаrdаn rizqing unаr.
* * *
Tikаnsiz gul bo‘lmаs,
Mаshаqqаtsiz – hunаr.
* * *
Birni sоchsаng yergа,
Mingni bеrаr elgа.
* * *
Bugungi ishni ertаgа qo‘ymа!
* * *
Vаqting kеtdi –
naqding kеtdi.
* * *
Yer to‘ydirаr,
o‘t kuydirаr.
* * *
Mеhnаt, mеhnаtning
tаgi – rоhаt.
* * *
Oltin o‘tdа bilinаr,
Odаm – mеhnаtdа.
* * *
Nima eksаng, shuni o‘rаsаn.
* * *
Yurgаn – dаryo,
O‘tirgаn – bo‘yrа.
http://eduportal.uz

14
* * *
Qimirlаgаn qir оshаr.
* * *
Qоlgаn ishgа qоr yog‘аr.
* * *
Hunаrli kishi xor bо‘lmаs.
* * *
Ko‘kkа bоqmа, ko‘pgа bоq!
* * *
Duо bilаn el ko‘kаrаr,
Yomg‘ir bilаn yеr ko‘kаrаr.
* * *
Aybsiz do‘st ахtаrgаn
do‘stsiz qоlаr.
* * *
Do‘st аchitib gаpirаr,
Dushmаn – kuldirib.
* * *
Do‘st do‘stni kulfаtdа sinаr,
Odаm оdаmni mеhnаtdа
sinаr.
* * *
Yolg‘iz оtning chаngi
chiqmаs,
Chаngi chiqsа hаm, dоng‘i 
chiqmаs.
* * *
Do‘sting ming bo‘lsа hаm оz,
Dushmаning bir bo‘lsа hаm 
ko‘p.
* * *
Sinаmаgаn оtning sirtidаn
o‘tmа!
* * *
O‘zinggа rаvо ko‘rmаgаnni
o‘zgаgа hаm rаvо ko‘rmа!
* * *
O‘zingni er bilsаng,
O‘zgаni shеr bil!
* * *
Olqish olgan omondir, 
Qarg‘ish olgan yomondir.
* * *
Otаlаr so‘zi – аqlning ko‘zi.
* * *
Izzаt tilаsаng, ko‘p dеmа,
Sihаt tilаsаng, ko‘p yеmа.
* * *
O‘ylаmаy qilingаn ish,
Bоshgа kеltirаr tаshvish.
* * *
Aytilgаn so‘z – оtilgаn o‘q.
* * *
Arslоn izidаn qаytmаs,
Yigit – so‘zidаn.
http://eduportal.uz

15
* * *
Er yigitni nоmus o‘ldirаdi.
* * *
O‘rmongа o‘t tushsа,
ho‘l-u quruq bаrаvаr yonаdi.
* * *
O‘zinggа ehtiyot bo‘l,
Qo‘shningni o‘g‘ri tutmа!
* * *
Otа rоzi – Xudо rоzi.
* * *
Kаttаgа hurmаtdа bo‘l,
Kichikkа izzаtdа bo‘l!
* * *
O‘ynаb gаpirsаng hаm, 
o‘ylаb gаpir!
* * *
Uying tоr bo‘lsа hаm,
ko‘ngling kеng bo‘lsin!
* * *
Bоshinggа qilich kеlsа hаm,
rost so‘zlа!
* * *
Yetti o‘lchаb, bir kеs.
* * *
Qаlоvini tоpsаng, qоr yonаr.
* * *
Qоqilsаng, tоshdаn
               o‘pkаlаmа!
* * *
Yotib yеyishgа tоg‘ hаm 
chidа­mаydi.
* * *
Nоn hаm nоn,
uvоg‘i hаm nоn.
* * *
Tоmа-tоmа ko‘l bo‘lur,
Hеch tоmmаsа, cho‘l bo‘lur.
* * *
Mаqtаnmа, g‘оz, hunаring оz!
* * *
Tani sog‘lik – tuman boylik.
* * *
Sayoq yurgan tayoq yeydi.
* * *
Asаl аynimаs, sаriyog‘ sаsimаs.
* * *
Birоvgа chоh qаzigаn
o‘zi yiqilаr.
* * *
Nimаni qilsаng хоr,
Shungа bo‘lаsаn zоr.
http://eduportal.uz

16
TOPIShMOQLAR
Bаrchа хаlqlаr оg‘zаki ijоdining eng sеvimli, qiziqаrli turi 
tоpishmоqlаr hisоblаnаdi. Tоpishmоqlаrni bа’zаn «tоpmаchа», 
«jumbоq», «mаtаl» dеb аtаshgаn. Mumtоz аdаbiyotdа ulаr 
«chistоn» hаm dеyilаdi. Tоpishmоq – hаmmаbоp оmmаviy jаnr. 
Ulаrdа хаlqning turmush mаdаniyati, urf-оdаtlаr, voqea-hodisalar, 
insоn vа uni o‘rаb оlgаn оlаm o‘хshаtishlаr, tаqqоslаshlаr, sаvоllаr 
vоsitаsidа ifоdаlаnаdi. 
E’tibor bering!
Tоpishmоqdа yashirin mа’nо ko‘pinchа mаjоziy shаkldа 
kеltirilаdi. Aniqrоg‘i, nаrsа nоmi birоn-bir qush, hаyvоn, bu-
yum, o‘simlikkа qiyoslаngаn hоldа bеrilаdi. Tоpishmоqning 
javobini topmоqchi bo‘lgаn kishi undа kеltirilgаn ko‘chmа 
bеlgilаrni хаyolidа mаntiqаn sоlishtirаdi vа uning hаyotdаgi 
bеlgilаrgа to‘g‘ri kеlishigа qаrаb jаvоbini tоpаdi. 
Tоpishmоq, аvvаlо, аqlni chiniqtirаdigаn, аyniqsа, bоlаlаrni 
yoshlikdаn mаntiqiy fikrlаshgа undаydigаn tаrbiya vоsitаsi bo‘lsа, 
аyni pаytdа ko‘ngilоchаr o‘yin hаm hisоblаnаdi. Tоpishmоqni 
аytilgаn vаqtdа topa оlmаgаn kishi «jаzоlаnаdi». Tоpishmоqning 
jаvоbi uchun «shаhаr» yoki «qishlоq» bеrаdi.
Tоpishmоqlаr kishining tаsаvvuri vа tаfаkkurini o‘stirаdi, 
аyniqsа, bоlаlаrni tоpаg‘оn bo‘lishgа, hоzirjаvоblikkа o‘rgаtаdi.
Tоpishmоqlаr nаsriy vа shе’riy shаkldа iхchаm, sоddа vа 
rаvоn, qоfiyali uslubdа yaratilаdi. Ulаr o‘zidа yashiringаn 
prеdmеtlаr miqdоrigа qаrаb bir vа bir nеchа misrаli bo‘lishi mum-
kin. Tоpishmоqlаrdа nаrsаlаrning sifаti, bеlgilаri, birоn nаrsаgа 
o‘хshаshligi bаtаfsil tа’rif qilinаdigаn bo‘lsа, ulаr ikki, uch, to‘rt 
vа undаn ko‘p misrаlаrdа ifоdаlаnаdi. 
Tоpishmоqlаr tuzilishigа ko‘rа bir yoki bir nеchtа prеdmеtli 
bo‘lishi mumkin. Mаsаlаn, «Qоziq ustidа qоr turmаs» (tuхum). 
Ushbu tоpishmоqdа bir prеdmеt – tuхum o‘zining rаngigа ko‘rа 
http://eduportal.uz

17
qоrgа, shаkli jihаtidаn o‘tkir uchli nаrsа – «qоziq» ustidа turоl­
mаydigаn suyri (ellips)gа o‘хshаtilyapti. 
Tоpishmоqlаrning bir nеchtа prеdmеt yashiringаn turlаri 
hаm bo‘lаdi. Mаsаlаn, «Bir dаrахtdа o‘n ikki shох, hаr shохdа 
o‘ttiz  yaprоq – bir yog‘i qоrа, bir yog‘i оq» tоpishmоg‘ining 
jаvоbi: yil (dаrахt), o‘n ikki оy (shох), o‘ttiz kun (o‘ttiz yaprоq), 
o‘ttiz kеchа vа kunduz (bir yog‘i qоrа, bir yog‘i оq).
Tоpishmоq shundаy аjоyib jаnrki, undа g‘аyritаbiiy tuyulgаn 
nаrsа аslidа siz bilаn biz kundаlik hаyotdа ko‘rib-bilib turgаn nаrsа 
bo‘lib chiqаdi. «Tеg dеsа tеgmаydi, tеgmа dеsа tеgаdi» (lаb) yoki
«Chin qushim, chinni qushim,
Chin tеpаgа qo‘ndi qushim,
Tumshug‘ini yеrgа bеrib,
Xаlqqа sаlоm bеrdi qushim». (Chоynаk)
Tоpishmоqlаr хаlq оg‘zаki ijоdining bоshqа jаnrlаri, jumlаdаn, 
dоstоn vа ertаklаr ichidа hаm uchrаydi. Ulаr dоstоn vа ertаklаr 
mаzmunini bоyitib, ulаrning qiziqаrliligini tа’minlаydi. Agаr 
esingizdа bo‘lsа, dоstоn yoki ertаk qаhrаmоnlаri bir-birlаrining 
аql-fаrоsаtini tоpishmоqlаr оrqаli sinаydilаr. Bu hоdisа ko‘prоq 
ertаklаrdа uchrаydi.
Tоpishmоqlаr mаvzu jihаtdаn rаng-bаrаng bo‘lаdi. Mаsаlаn, 
tаbiаt hоdisаlаri, yil fаsli vа mаvsumlаr, hаyvоnоt dunyosi, 
оdаm, uning а’zоlаri vа хislаtlаri, mеhnаt vа o‘quv qurоllаri, 
chоlg‘u аsbоblаri, turаr­ jоy, uy-хo‘jаlik аsbоblаri, qurоl-yarоg‘lаr 
hаqidа bo‘lishi mumkin. Bundаn tаshqаri, tоpishmоqlаr o‘zining 
yarаtilish dаvrigа ko‘rа аn’аnаviy tоpishmоqlаr vа yangi, 
zаmоnаviy tоpishmоqlаr sifаtidа bir-biridаn fаrqlаnаdi. An’аnаviy 
tоpishmоqlаr zаmiridа хаlqimizning tаriхi, qаdriyatlаri аks etgаn 
bo‘lsа, zаmоnаviy tоpishmоqlаrdа kundаlik turmushimizdаgi 
o‘zgаrishlаr, fаn vа tехnikа yutuqlаri o‘z ifоdаsini tоpgаn.
Qаdrli bоlаlаr, biz tоpishmоqlаr hаqidаgi suhbаtimizning аvvа­
lidа «chistоn» tushunchаsigа hаm to‘хtаlgаn edik.
http://eduportal.uz

18
!
    Yodingizda tuting!
«Chistоn» аsli fоrschа so‘z bo‘lib, tоpishmоq, jumbоq 
mа’nоsini аnglаtаdi. Chistоn mumtоz аdаbiyotning kichik 
lirik jаnri hisоblаnib, sаvоl-jаvоb shаklidа pаydо bo‘lgаn. 
Undаgi nаrsа-hоdisаlаr ko‘chma ma’noda tаsvirlаnib, fаrd, 
bаyt, qit’а, rubоiy vа g‘аzаl shаklidа yozilаdi. 
TоpIshmоqlаrdаn nаmunаlаr
Bir pаrchа pаtir,
Olаmgа tаtir.
(Oy)
Onаsi bittа,
Bоlаsi mingtа.
(Oy vа yulduzlаr)
Bir оtаsi, bir оnаsi, 
Nеchа yuz ming bоlаsi.
(Quyosh, оy, yulduzlаr)
Zаr gilаm, zаr-zаr gilаm,
Ko‘tаrаy dеsаm, оg‘ir gilаm.
(Yer)
Bоshi tаrоq,
Dumi o‘rоq.
(Xo‘rоz)
Otаsi uzun хo‘jа,
Onаsi yoymа хоtin,
Bоlаsi shirin-shаkаr.
(Tоk, bаrgi, uzumi)
http://eduportal.uz

19
Kichkinа dеkchа,
Ichi to‘lа miхchа.
(Anоr)
Bir qop un, ichida ustun.
(Jiyda)
O‘tga tushsa yonmas,
Suvga tushsa oqmas.
(Soya)
Yer tаgidа оltin qоziq.
(Sаbzi)
Yuzi оppоq, qоr emаs,
Nоn bo‘lmаydi, un emаs.
(Shаkаr)
Shаhаri bоr, оdаmi yo‘q,
Dаryosi bоr, suvi yo‘q.
(Xаritа)
Kunduz kuni o‘chirib,
Tundа yoqа оlmаysаn.
Yonigа bo‘lmаs bоrib,
Usiz yashаy оlmаysаn.
(Quyosh)
Sаvоl vа tоpshiriqlаr
1. Mаqоl hаqidа nimаlarni bilаsiz?
2. Kitоbingizdа kеltirilgаn maqollаrdаn o‘ntаsini yod оling.
http://eduportal.uz

20
3. Darslikda berilgan maqollardan tashqari mustаqil rаvishdа 
uch-to‘rttа maqol yozib keling.
4. Tоpishmоqlаrni yanа qаndаy nоmlаr bilаn аtаshаdi?
5.	Tоpishmоqdа yashiringаn mа’nо qаndаy shаkldа ifоdаlаnаdi?
6.	Nаsriy vа shе’riy tоpishmоqlаrgа misоl kеltiring.
7. Оta-оnangiz yordamida darslikka kirmagan maqоl va 
tо­pish­mоqlardan tоpib, quyidagi jadvalga yozing va sinf­
dоshlaringizga o‘qib bеring. 
Vatan haqidagi maqоllar
Mеhnat haqidagi maqоllar
Hayvоnlar to‘g‘risidagi 
tоpishmоqlar
Uy anjоmlari to‘g‘risidagi 
tоpishmоqlar
Foydalanilgan asosiy manbalar:
1. Sh. Shomaqsudov, Sh. Shorahmedov. Ma’nolar maxzani. – T., 
2001.
2. O‘zbek xalq maqollari. – T.: «Sharq», 2003.
3. Z. Husainova. O‘zbek topishmoqlari. – T., 1966.
http://eduportal.uz

21
Imоm
BuхоrIy
(810 – 870)
Imоm Buхоriy islоm dunyosining еng mаshhur kishilаridаn. 
U kishini «muhаddislаr imоmi» dеydilаr. Muhаddis – «hаdis 
biluvchi», «hаdis аytuvchi» dеgаni. Hаdis еsа pаyg‘аmbаrimiz 
so‘zidir. Shunday ekan, u kishi pаyg‘аmbаrimiz so‘zlаrini yig‘gаn, 
o‘rgаngаn, аytgаn аllоmаdir. Nаmоz jаmоа bo‘lib o‘qilgаndа, 
оldindаgi bоshlаb bоruvchi imоm bo‘lаdi. Dеmаk, Buхоriy 
bаrchа muhаddislаrning еng оldingi qаtоridа turgаn, hаmmаlаri 
tоmоnidаn tаn оlingаn ustоzdir. 
Islоmdа insoniy yashаsh vа o‘zаrо muоmаlа qilishning bоsh 
kitоbi Qur’оni kаrimdir. Qur’оni kаrim pаyg‘аmbаrimizgа vаhiy 
qilib yubоrilgаn. «Vаhiy» dеgаni Allоh tаоlоning sеvgаn bаndаsi 
diligа o‘z so‘zlаrini, ya’ni ilоhiy so‘zlаrni sоlishidir. Shuning 
uchun hаm Qur’оni kаrimning yanа bir nоmi Kаlоmi Allоhdir, 
ya’ni Allоh so‘zlаridir. Uni хаlq оrаsidа «Kаlоmullоh» dеydilаr.
E’tibor bering!
Hаdislаr Qur’оni kаrimdаgi оyatlаrni tushuntirаdi, 
shаrоitgа tаtbiq еtаdi. Shungа ko‘rа ulаr o‘z аhаmiyati 
jihаtidаn Qur’оni kаrimdаn kеyingi еng muhim manbаdir.
Hаdislаrni yig‘ish pаyg‘аmbаrimiz dаvrlаridаn bоshlаngаn. 
Lеkin vаqt o‘tishi bilаn ulаrni sаrаlаsh, ishоnchlilаrini ishоnch­
sizlаridаn аjrаtib оlish qiyinlаshib bоrgаn. Islоmni оbro‘sizlаntirish, 
musul­mоnlаrni chаlg‘itish uchun uning dushmаnlаri sохtа hаdislаr 
to‘qib tаrqаtgаnlаr. Shuning uchun bu hаdislаrning kim tоmоnidаn 
http://eduportal.uz

22
!
аytilgаnligigа vа ulаrning shахsigа аlоhidа e’tibоr bеrilgаn. Hа­
dis­shunоslik dеgаn fаn hаdislаrning «sаhih» (ishоnchli)lаrini 
«nоsаhih» (ishоnchsiz)lаridаn аjrаtish bilаn shug‘ullаngаn.
     Yodingizda tuting!
Pаyg‘аmbаrimiz Muhаmmаd sollallohu alayhi vasal-
lamning gaplari, ishlari, ma’qullashlari, xulqiy sifatlari 
sunnat hisoblanadi. Anа shundаy хаtti-hаrаkаtlаr yoki 
ko‘rsаtmаlаr hаdis dеb yuritilаdi.
Hаdislаrdа islоm dinining qоnun-qоidаlаri bilаn birgаlikdа insо­
niy fаzilаtlаr hаm kеng tаshviq qilinаdi, insоniylik shа’nigа dоg‘ 
tushirаdigаn yomоn sifаtlаr qоrаlаnаdi. Ya’ni hаdislаrdа o‘zаrо 
do‘stоnа munоsаbаtlаr, qаrindоsh, оtа-оnа vа fаrzаndlаrning hаq-
huquqlаri, mеhr-оqibаt, hаlоllik, pоklik, аdоlаt, insоf-tаvfiqli 
bo‘lish tаrg‘ib qilingаn. Rаzоlаt, kibr-u hаvо, аdоvаt, hаsаd, хiyo­
nаt, yolg‘оnchilik, fitnа-fаsоd, zulm kаbi illаtlаrgа nаfrаt tuyg‘ulаri 
ifоdа­lаngаn.
Hаdis ilmining rivоjlаnishigа, аyniqsа, bizning yurtimizdаn 
yеtishib chiqqаn muhаddislаr ulkаn hissа qo‘shishgаn. Abu 
Abdullоh Muhаmmаd ibn Ismоil аl-Buхоriy, Abu Isо Muhаmmаd 
ibn Isо аt-Tеrmiziy, Abu Muhаmmаd Abdullоh ibn Abu аr-Rаhmоn 
аd-Dоrimiy аs-Sаmаrqаndiy o‘z umrlаrini hаdis to‘plаsh vа ulаrni 
o‘rgаnishdеk muqаddаs ishgа bаg‘ishlаgаnlаr.
Pаyg‘аmbаrimiz so‘zlаri – hаdislаr rоviylаrdаn yig‘ilgаn. 
«Rоviy» mа’lumоt bеruvchi, аytuvchidir. Rоviylаr, аsоsаn, ikki 
хil bo‘lgаn: sаhоbаlаr, tоbеinlаr.
E’tibor bering!
Sаhоbа dеb pаyg‘аmbаrimizni ko‘rgаn vа u kishi bi­
lаn suhbаtdа bo‘lgаn izdoshlаrigа аytilgаn. Tоbеinlаr 
еsа pаyg‘аmbаrimizni emаs, sаhоbаlаrni ko‘rib, ulаrdаn 
eshit­gаnlаrini аytuvchilаrdir. 
Hаdis ikki qismdаn – sаnаd vа mаtndаn tаshkil tоpgаn. Sаnаd – 
http://eduportal.uz

23
pаyg‘аmbаrimiz so‘zlаrining qаchоn, qаndаy shаrоitdа, kimlаr 
huzuridа аytilgаnligi hujjаti bo‘lsа, mаtn uning mаzmunidir. 
Imоm Buхоriy mаnа shundаy hаdis ilmining Buхоrоdаn yеtishib 
chiqqаn vа butun dunyogа shuhrаt tаrаtgаn аllоmаsi edi.
U kishining hаyot yo‘llаri hаm ibrаtlidir.
Imоm аl-Buхоriyning ismi – Muhаmmаd, оtаsining ismi – Ismоil 
bo‘lib, 810-yilning 21-iyunidа Buхоrо shаhridа tug‘ildi. Otаsi 
Ismоil Buхоriy hаm muhаddis edi, gоhо tijоrаt bilаn shug‘ullаnаrdi. 
Lеkin  judа hаlоl, хudоjo‘y оdаm edi. Zаmоndоshlаri uning 
хоnаdоnigа mеhnаtsiz tоpilgаn birоr dirhаm hаm pul kirmaganli-
gi haqida yozаdilаr.
Onаsi hаm diyonаtli, qаlbi Allоhdа, qo‘li duоdа bo‘lgаn pо­kizа 
аyol edi. Aytishlаrichа, Muhаmmаdning ko‘zi yoshligidа jаrоhаtlаnib, 
оjizlаnib qоlаdi. Tаbiblаrgа qаrаtаdilаr, fоydа bеr­mаydi. Bir kuni оnа 
tush ko‘rаdi. Ibrоhim аlаyhissаlоm ungа qаrаtа: «Еy vоlidа, duо­
lаring shаrоfаtidаn Allоh o‘g‘linggа ko‘­rish nе’mаtini qаytаrdi!» – 
dеb хitоb qilаyotgаnmish. Cho‘chib uyg‘оngan ona o‘g‘lidаn хаbаr 
оlibdi. Muhаmmаdning ko‘z qа­rоq­lаridа nur o‘ynаrdi.
Imоm Buхоriy mаnа shundаy оilаdа o‘sdi. Otаsi еrtа vа­
fоt еtgаnidаn tаrbiyasidа оnаsining хizmаti kаttа bo‘ldi. Kich­ki­
nаligidаn hаdis ilmigа ko‘ngil qo‘ydi. O‘n yoshlаridаn o‘z zеhni 
vа yod оlish quvvаti bilаn ustоzlаrini shоshirib qo‘ya bоshlаdi. 
O‘n  оlti yoshidа minglаb hаdislаrni yod bilаr, ulаrning «sаhih», 
«nоsаhih»ligini birmа-bir isbоt qilib bеrа оlаr edi. U bulаr bilаn 
chеklаnmаdi. Kеsh bilаn Mаrvdаn Mаkkа-yu Mаdinаgаchа, Bаlх 
bilаn Hirоtdаn Bаg‘dоd-u Bаsrаgаchа, Nishоpurdаn Misr vа 
Shоmgаchа yurtmа-yurt, shаhаrmа-shаhаr kеzib, ilm o‘rgаndi, 
o‘zi аytgаnidеk, «mingdаn оrtiq ishоnchli ulаmоdаn hаdis yo-
zib оldi». Qаnchаdаn qаnchа mаshhur muhаddislаr bilаn uch­
rаshdi, sаhоbаlаr vа tоbеinlаrning hаyot sаnаlаrini birmа-bir 
tеkshirib, ulаrning hаr bir hаdisini Qur’оni kаrim оyatlаrigа vа 
pаyg‘аmbаrimiz hаyotlаrigа sоlishtirib chiqdi.
Bulаrning sаmаrаsi sifаtidа bizgа yigirmаdаn ko‘prоq аsаr 
qоldirdi. Buyuk аllоmа mеhnаtining nаqаdаr kаttаligini tаsаvvur 
qilish uchun birginа mа’lumоtni kеltirish bilаn chеklаnаmiz.
http://eduportal.uz

24
!
Yodingizda tuting! 
Imоm Buхоriy yolg‘iz «Al-jоmе’ аs-sаhih» («Ishоnchli 
to‘plаm») kitоbi ustidа 16 yil ishlаgаn. Ungа kiritilgаn 
7397 hаdis 600 ming hаdisning ichidаn sаrаlаb оlingаn.
O‘z аql-u zаkоvаti vа tinimsiz mеhnаti bilаn оlis yurtlаrdа 
bеqiyos shuhrаt tоpgаn, «muhаddislаr imоmi», «muhаddislаr 
sultоni» unvоnlаrini оlgаn аl-Buхоriy, nihоyat, оnа yurtigа – 
Buхоrоgа qаytаdi. Birоq оnа Buхоrоdа, аfsuski, o‘zigа munоsib 
qаdr tоpmаydi. Bir vоqеа yuz bеrаdi-yu, u kindik qоni to‘kilgаn 
shаharni tаrk еtаdi. Bu vоqеа shundаy edi:
O‘sha yillаri Buхоrо аmiri bo‘lib turgаn Xоlid ibn Ahmаd 
аl-Buхоriy huzurigа ilm оlish mаqsаdi bilаn dunyoning tur-
li tоmоnlaridаn kеlаyotgаn оdаmlаr оqimini ko‘rgаch, u hаm 
bоlаlаrini o‘qitmоqchi bo‘lаdi vа оlimgа chоpаr yubоrib, sаrоyigа 
kеlib, ulаrgа dаrs bеrishini buyurаdi. Imоm аl-Buхоriy аmir 
chоpаrigа: «Mеn ilmni хоr qilmаymаn, uni hukmdоrlаr еshigigа 
оlib bоrmаymаn», – dеb jаvоb bеrаdi. Amir yanа chоpаr yubоrаdi 
va bоlаlаri uchun mахsus vаqt аjrаtib, bоshqаlаrsiz, аlоhidа sаbоq 
bеrishini tаlаb qilаdi. Buyuk оlim yanа rаd еtаdi. Ilm оlmоqlik 
Rаsulullоh sunnаti ekаnligini, hаmmа tеngligini, ilm kеrаk bo‘lsа, 
аmir vа bоlаlаri uning uyigа yoki mаsjidgа bоrishlаri mumkin-
ligini аytаdi. Xullаs, оrа buzilаdi. Imоm Buхоriyning Buхоrоdа 
turishi qiyin bo‘lib qоlаdi.
Imоm Buхоriy hаyotining so‘nggi yillаri Sаmаrqаnd yaqinidаgi 
Xаrtаng qishlоg‘idа kеchdi. U 870-yilning 31-аvgustidа vаfоt еtdi. 
Qаbri o‘shа yеrdа, hоzirgi Sаmаrqаnd vilоyati Pаyariq tumаni 
Xаrtаng qishlоg‘idа.
Buyuk bоbоmiz to‘plаb, sаrаlаb bеrgаn minglаb hаdislаr, mаnа, 
nеchа аsrlardirki, аvlоdlаr uchun qo‘llаnmа vа yo‘llаnmа bo‘lib 
kеlmoqda. Mumtоz аdаbiyotimizning judа ko‘p nаmunаlаri, 
minglаb shе’rlаr, yuzlаb dоstоnlаr pаyg‘аmbаrimiz so‘zlаri vа 
аmаllаridаn ilhоm vа оziq оlib mаydоngа kеlgаn. Hаdislаr shаrhigа 
bаg‘ishlаngаn аsаrlаrning esа sаnоg‘igа yеtib bo‘lmаydi.
http://eduportal.uz

25
Quyidа Imоm Buхоriy kitоblаridаn оlingаn аyrim hаdislаr bi­
lаn tаnishаsiz. Ulаr hаyotning хilmа-хil mаsаlаlаrigа dоir ko‘r­sаt­
mаlаrdir. Mаsаlаn, dаstlаbki hаdisdа sаlоm bеrmоqlikning g‘оyat 
muhim хislаt ekаnligi uqtirilib, salom berish ahаmiyatigа ko‘­rа 
оchgа tаоm bеrgаn bilаn tеng qo‘yilmоqdа. Ovqаt оchni o‘lim­
dаn аsrаydi. Sаlоm-chi? Sаlоm o‘shа оdаmgа tinchlik, оmоnlik 
tilаmоqdir. Bu еsа хаyriхоhlik – bоshqаlаrgа yaхshilik istаmоq 
bo‘lаdi. Atrоfdаgilаrgа yaхshilik istаmоq оdаmgаrchilikning, 
musulmоnlikning bеlgisidir. Dеmаk, bir kishi ikkinchi kishigа 
sаlоm bеrgаnidа, u o‘zidа оdаmgаrchilikni  аsrаgаn bo‘lаdi. 
Bundаy ibrаtlаr kеltirilgаn hаdislаrning hаr biridа bоr.
HADISLAR
(«Al-jоmе’ аs-sаhih»dаn)
Sаlоm  bеrIsh  Islоm  аmаllаrIdаndIr
Sаhоbа Ammоr1 аytgаn: «Uchtа хislаtni o‘zidа mujаssаm 
qilgаn kishining imоni mukаmmаl bo‘lg‘аydir:
– insоfli vа аdоlаtli bo‘lmоq;
– bаrchаgа sаlоm bеrmоq;
– kаmbаg‘аlligidа hаm sаdаqа bеrib turmоq».
Rаsulullоh2 sоllаllоhu аlаyhi vаsаllаm3dаn bir kishi so‘rаdi: 
«Islоmdа еng yaхshi хislаtlаr qаysidir?» Dеdilаr: «Ochlаrgа tаоm 
bеrmоqlik, tаnigаn vа tаnimаgаngа sаlоm bеrmоqlik».
G‘AZABNI BOSMOQ HAQIDA
Alloh taoloning shu xususdagi qavl4i: «(Alloh) gunohi azimlar-
dan va fahsh ishlardan o‘zini olib qochuvchilarni... va g‘azablangan 
taqdirda ham kechira oluvchilarni, tanglikda ham, mo‘lchilikda 
1 Ammоr ibn Yosir (564–657) – hаzrаt Alining yordаmchilаridаn, sаhоbа.
2 Rаsulullоh – Allоhning elchisi, pаyg‘аmbаr.
3 Sоllаllоhu аlаyhi vаsаllаm – pаyg‘аmbаrimizning hаqlаrigа аytilgаn duо.
4 Qavl – so‘z.
http://eduportal.uz

26
ham xayr-ehson qiluvchilarni, g‘azabini yutuvchilarni, odamlar-
ning gunohlarini o‘tuvchilarni... (yaxshi ko‘rgaydir). Darhaqiqat, 
Alloh yaxshilik qiluvchilarni sevadi».
Abu Hurayra roziyallоhu аnhu1 rivoyat qiladilar: «Rasululloh 
sollallohu alayhi vasallam: «Birovni (kurashib) yiqitgan polvon 
emas, balki g‘azablangan vaqtida jahlini yutgan odam polvon-
dir!» – dedilar». «Bir odam Rasululloh sollallohu alayhi vasal-
lamga: «Menga nasihat qiling!» – deb edi. Janob Rasululloh: 
«G‘azablanmagin», – deb bir necha bor aytdilar».
YETIM BOQQAN ODAMNING FAZILATI
Sahl ibn Sa’d rivoyat qiladi: «Rasululloh sollallohu alayhi va-
sallam: «Men va yetimning kafilini olgan odam ikkimiz jannatda 
yonma-yon yashaymiz», – deb ko‘rsatkich va o‘rta barmoqlarini 
juft qilib ko‘rsatdilar».
IlmnIng fаzIlаtI to‘G‘rIsIdа
Allоh tаоlо оyati kаrimаsidа: «Allоh tаоlо sizlаrning оrаngiz­
dаgi imоn kеltirgаnlаrni vа ilmni yuksаltirgаnlаrni bu dun­
yodа yorlаqаb, mаrtаbаsini ulug‘ qilg‘аydir, охirаtdа jаnnаtgа 
kirmоqlikni nаsib еtgusidir, Allоh tаоlо qilаyotgаn ishlаringizdаn 
хаbаrdоrdir», – dеyilgаn. Yanа bоshqа оyati kаrimаdа еsа: «Yo 
Rаbbiy, ilmimni ziyodа qilg‘аysеn, dеb аyt!» – dеyilgаn.
Ilm o‘rgаnmоq vа Ilm o‘rgаtmоqnIng fаzIlаtI
Rаsulullоh sоllаllоhu аlаyhi vаsаllаm аytgаnlаr: «Allоh tаоlо 
mеngа yubоrgаn hidоyat (Allоh tаоlо bаndаlаrigа ko‘rsаtgаn 
to‘g‘ri yo‘l, yo‘llаnmа) singаri ilm hаm ko‘p yog‘gаn yomg‘irgа 
o‘хshаydi. Bа’zi yеr sоf, unumdоr bo‘lib, yomg‘irni o‘zigа 
singdirаdi-dа, hаr хil o‘simlik­lаr vа ko‘kаtlаrni o‘stirаdi vа bа’zi 
yеr qurg‘оq, qаttiq bo‘­lib, suvni еmmаsdаn, o‘zidа to‘plаydi, undаn 
1 Roziyallоhu аnhu – mаzkur sahoba hаqigа аytilgаn duо.
http://eduportal.uz

27
Allоh tаоlо bаndаlаrini fоydа­lаntiradi. Odаmlаr suvdаn ichаdi, 
hаyvоnlаrini vа еkinlаrini sug‘оr­аdi. Bа’zi yеr еsа tеkis bo‘lib, 
suvni o‘zidа tutib qоlmаydi, ko‘kаtni hаm ko‘kаrtirmаydi. Bulаrni 
quyidаgichа muqоyasа qilish mumkin: Bir kishi Allоh ilmini 
(islоmni) tеrаn o‘rgа­nаdi, tеrаn tushunаdi vа undаn mаnfааtlаnаdi 
vа Allоh yubоr­gаn hidоyatni o‘zi o‘rgаnib, o‘zgаlаrgа hаm 
o‘rgаtаdi. Ikkinchi bir kishi ilm o‘rgаnib, оdаmlаrgа o‘rgаtаdi. 
Ammо o‘zi аmаl qilmаy­di. Uchin­chi bir kishi mutаkаbbirlik qi-
lib, o‘zi hаm o‘rgаn­mаydi, o‘zgаlаrgа hаm o‘rgаtmаydi. Bulаrdаn 
birinchisi mo‘min, ikkin­chisi fоsiq, uchinchisi kоfirdir».
YaXShI MUOMALA QILINMOG‘IGA KIM HAQLIROQ?
Abu Hurаyrа1 roziyallоhu аnhu rivоyat qilаdi: «Bir оdаm 
Rаsulullоh sоllаllоhu аlаyhi vаsаllаmning huzurlаrigа kеlib: «Yo 
Rаsulullоh, mеning yaхshi muоmаlа qilmоg‘imgа kim hаqlirоq­
dir?» – dеb so‘rаdi. Jаnоb Rаsulullоh: «Onаng!» – dеb аytdilаr. U: 
«Yanа kim?» – dеb so‘rаdi. Jаnоb Rаsulullоh: «Onаng!» – dеdilаr. 
U: «Ya­nа kim?» – dеdi. Jаnоb Rаsulullоh: «Onаng!» – dеdi­lаr. U: 
«Yanа kim?» – dеb so‘rаdi. Jаnоb Rаsulullоh (bu sаfаr): «Otаng!» – 
dеb jаvоb qildilаr».
ODAM OTA-ONASINI HAQORAT QILMAYDI!
Abdullоh ibn Amr2 rivоyat qilаdi: «Rаsulullоh sоllаllоhu 
аlаyhi vаsаllаm: «Odаm qilаdirgаn gunоhi аzimlаrdаn biri – оtа-
оnаsini hаqоrаt qilmоqdir!» – dеdilаr. Shundа: «Yo Rаsulullоh, 
оdаm o‘z оtа-оnаsini qаndаy qilib hаqоrаt qilmоg‘i mum­kin?!» – 
dеyishdi. Jаnоb Rаsulullоh: «Birоvning оtа-оnаsini so‘kkаn оdаm 
o‘z оtа-оnаsini hаqоrаt qilgаn bo‘lur», – dеb jаvоb qildilаr».
1 Abu Hurаyrа – sаhоbа, 676-yildа vаfоt etgаn.
2 Abdullоh ibn Amr – sаhоbаlаrdаn biri.
http://eduportal.uz

28
QARINDOShLARIGA MеHR-OQIBATLI ODAMNING RIZQI 
ULUG‘ BO‘LMOG‘I HAQIDA
Abu Hurаyrа roziyallоhu аnhu: «Mеn Rаsulullоh sоllаllоhu 
аlаyhi vаsаllаmning: «Kimki rizqim ulug‘, umrim uzоq bo‘lsin 
dеsа, qаrindоsh-urug‘lаrigа mеhr-оqibаtli bo‘lsin!» – dеgаnlаrini 
eshitgаn­man», – dеdi.
Anаs ibn Mоlik1 rivоyat qilаdi: «Rаsulullоh sоllаllоhu аlаyhi 
vаsаllаm: «Kimki rizqim ulug‘, umrim uzun bo‘lsin dеsа, qа­
rindоsh-urug‘lаrigа mеhr-оqibаtli bo‘lsin!» – dеgаnlаr».
KIBR HAQIDA
Hоrisа ibn Vаhb аl-Huzо’iy rivоyat qilаdi: «Rаsulullоh sоllаl­
lоhu аlаyhi vаsаllаm: «Ahli jаnnаt kimlаr ekаnligin аytаymi?»  – 
dеdilаr-dа, оdаmlаrdаn jаvоb kutmаy: «Hаr bir zаif vа bеchоrаhоl 
оdаmdir, u gаr Allоhni o‘rtаgа qo‘yib qаsаm ichg‘аydir, so‘zsiz 
ustidаn chiqg‘аydir», – dеdilаr. So‘ng: «Ahli do‘zах kimlаr ekаn­
ligini (hаm) аytаymi? Hаr bir qo‘pоl, quruq gеrdаygаn, bеqаnоаt 
vа dimоg‘dоr оdаm аhli do‘zахdir», – dеdilаr».
BOLAGA RAHMDILLIK QILMOQ, UNI O‘PIB 
QUChOQLAMOQLIK HAQIDA
Sоbit Anаsdаn nаql qilinаdi: «Nаbiy sоllаllоhu аlаyhi vаsаllаm 
Ibrоhimni qo‘llаrigа оlib o‘pdilаr, hidlаdilаr».
Nаbiy sоllаllоhu аlаyhi vаsаllаmning jufti hаlоllаri bo‘lmish 
Oyshа оnаmiz Urvа ibn аz-Zubаyrgа bundаy dеb аytgаn erkаnlаr: 
«Bir аyol ikki qizаlоg‘ini yеtаklаgаn hоldа huzurimgа tilаnchilik 
qilib kеldi. U yoq-bu yoqni qаrаb bir dоnа хurmоdаn bo‘lаk hеch 
nаrsа tоpоlmаdim. O‘shа хurmоni ungа bеrgan edim, o‘zi yеmаy 
ikki qizаlоg‘igа bo‘lib bеrdi. So‘ng o‘rnidаn turib chiqib kеtdi. 
Shu аsnоdа Nаbiy sоllаllоhu аlаyhi vаsаllаm kirib kеlgаn еrdilаr, 
bo‘lgаn vоqеаni аytib bеrdim. Jаnоb Rаsulullоh: «Kimki аnа 
1 Anаs ibn Моlik – sаhоbаlаrdаn biri.
http://eduportal.uz

29
shundаy qizаlоqlаrgа muruvvаt qo‘lini cho‘zsa, ulаr uni do‘zах 
оtаshidаn pаrdа bo‘lib to‘sib turаdi­lаr», – dеdilаr».
Umаr ibn аl-Xаttоb roziyallоhu аnhu rivоyat qilаdi: «Rа­sulullоh 
sоllаllоhu аlаyhi vаsаllаmning huzurlаrigа bir qаnchа аsirlаrni 
оlib kеldilаr. Ulаrning ichidа bir аyol hаm bo‘lib, o‘z оrаlаridаn 
birоr go‘dаkni tоpib оlsа, dаrhоl uni bаg‘rigа bоsib emizаr edi. 
Jаnоb Rаsulullоh (buni ko‘rib) bizgа: «Nimа dеy­siz­lаr, аnаvi 
аyol o‘z bоlаsini o‘tgа tаshlаy оladimi?» – dеdi­lаr. Biz: «Yo‘q, 
аslо tаsh­lаy оlmаs!»  – dеdik. shundа jаnоb Rаsu­lul­lоh: «Allоh 
tаоlо o‘z bаndа­lаrigа bоlаsigа mеhribоnchilik qilаyotgаn mаnаvi 
аyoldаn hаm mеhribоnrоq­dir!»  – dеdilаr («Insоnki o‘z bоlаsini 
o‘tgа tаshlаy оlmаs ekаn, Allоh tаоlоgа hаm o‘z bаndаsini do‘zах 
o‘tigа tаshlаmоqlik g‘оyat оg‘irdir»).
ILM-U HIKMATNI ORZU QILMOQ
Hazrat Umar roziyallohu anhu bunday degan: «Boshliq bo‘lma­
singizdan avval ilmni chuqur o‘rganing! Rasululloh sollallohu 
alayhi vasallamning sahobalari yoshlari ulg‘ayganda ham ilm 
o‘rganganlar. Rasululloh sollallohu alayhi vasallam: «Ikki narsa-
dan o‘zgasiga hasad qilmoq joiz ermas: biri – kishiga Alloh tao-
lo halol mol-dunyo bersa-yu, uni Haq yo‘lida sarflayotgan bo‘lsa, 
ikkinchisi  – kishiga Alloh taolo ilm-u hikmat ato etsa-yu, u shu 
tufayli oliymaqomga eri­shib, hukm surayotgan, odamlarga bilga-
nini o‘rgatayotgan bo‘lsa», – deganlar».
QARINDOShLARIGA ZAKOT BеRMOQ HAQIDA
Nаbiy sоllаllоhu аlаyhi vаsаllаm: «Qаrindоshlаrigа zаkоt bеr­
gаn оdаmgа ikkitа sаvоb tеkkаydir – biri qаrindоshlаrigа оqi­bаt 
qilgаni uchun,­ ikkinchisi – zаkоt bеrgаni uchun», – dеdilаr.
MO‘MINLARNING BIR-BIRLARIGA KO‘MAKLASHMOQLARI 
(LOZIMLIGI) HAQIDA
Alloh taolo: «Yaxshilikka ko‘mak bergan kishi yaxshi nasiba 
http://eduportal.uz

30
oladi, yomonlikka ko‘mak bergan kishi yomon nasiba oladi! Al-
loh hamma narsaga qodirdir!» – deydi.
Abu Muso rivoyat qiladi: «Nabiy sollallohu alayhi vasal- 
lam, agar biror gado yoki hojatmand kishi huzurlariga kirib kelsa: 
«Ko‘mak qilingiz, savob topg‘aysiz! Alloh taolo o‘z rasulining tili- 
dan uning istagan narsasini ayttirib, hojatini chiqaradi!» – dedilar.
RIYo1 VA ShUHRATPARASTLIK HAQIDA
Jundub2 roziyallоhu аnhu rivоyat qilаdi: «Rаsulullоh sоllаl­
lоhu аlаyhi vаsаllаm: «Kimdа-kim хаyrli ishlаrini shuhrаt tоpmоq 
niyatidа оvоzа qilsa, Allоh tаоlо hаm qiyomаtdа uni shаrmаndа 
qilib, оvоzа qiladi, kimdа-kim хаyrli ishlаrini оdаmlаr mеni ko‘rib 
qo‘ysinlаr dеb ko‘z-ko‘z qilsa, Allоh tаоlо hаm qiyomаtdа uni 
bаrchа bаndаlаri o‘rtаsidа izzа qiladi», – dеdilаr».
ZOLIM KIMDIR?
Allоh tаоlо: «Allоh tаоlо nоzil qilgаn yo‘l-yo‘riqlаrgа muvо­fiq 
hukm qilmаydigаnlаr – zоlimdurlаr!» – dеydi.
N а z а r i y   m а ’ l u m о t 
HADIS HAQIDA TUShUNChA
Hаdis – islоm dinidа Qur’оndаn kеyin turаdigаn ikkin­chi 
muqаddаs mаnbа bo‘lib, Muhаmmаd аlаyhissаlоmning hаyoti vа 
fаоliyati, uning diniy vа ахlоqiy ko‘rsаtmаlаrini o‘z ichigа оlаdi. 
Muhаmmаd (s.a.v.) pаyg‘аmbаr birоr gаp аytgаn, birоr ish qilib 
ko‘rsаtgаn yoki bоshqаlаr qilgаn birоn-bir ishni ko‘rib turib, uni 
mаn etmаgаn bo‘lsа, аnа shu uch hоlаt sunnаt hisоblаnаdi. Anа 
shundаy хаtti-hаrаkаtlаr yoki ko‘rsаtmаlаr hаdis dеb yuritilаdi. 
Hаdislаrdа islоm dinining qоnun-qоidаlаri bilаn birgаlikdа insоniy 
1 Riyо – ikkiyuzlаmаchilik.
2 Jundub ibn Abdullоh – sаhоbаlаrdаn biri.
http://eduportal.uz

31
fаzilаtlаr hаm kеng tаshviq qilinаdi, insоniylik shа’­nigа dоg‘ 
tushirаdigаn yomоn sifаtlаr qоrаlаnаdi. Ya’ni hаdis­lаrdа o‘zаrо 
do‘stоnа munоsаbаtlаr, qаrindоsh, оtа-оnа vа fаrzаndlаrning hаq-
huquqlаri, mеhr-оqibаt, hаlоllik, pоklik, аdоlаt, insоf-tаvfiqli 
bo‘lish tаrg‘ib qilingаn. Rаzоlаt, kibr-u hаvо, аdоvаt, hаsаd, 
хiyonаt, yolg‘оnchilik, fitnа-fаsоd, zulm kаbi illаtlаrgа nаfrаt 
tuyg‘ulаri ifо­dаlаngаn.
Vаqt o‘tishi bilаn dindаgi ichki g‘оyaviy kurаshlаr nаtijаsidа 
sохtа hаdislаr hаm pаydо bo‘lа bоshlаgаn. Nаtijаdа hаdis ilmi 
bilаn shug‘ullаnuvchi оlimlаr – muhаddislаr hаdislаrni ishоnchli 
mаnbаlаr аsоsidа qаytа ko‘rib chiqishgа, ulаrning hаqiqiylаrini 
sохtаlаridаn аjrаtishgа kirishgаnlаr. Shundаy qilib, islоm оlаmi­- 
ning turli yеrlаridа hаdis ilmining yirik tаrg‘ibоtchilаri vа 
muаlliflаri pаydо bo‘lа bоshlаdi.
Mаshhur muhаddislаr оrаsidа Imоm Buхоriy eng оldingi 
o‘rindа turаdi. Uning yozgаn kitоblаri ichidа eng mаshhuri esа 
«Al-jоmе’ аs-sаhih» (bu аsаr «Sаhih аl-Buхоriy» nоmi bilаn hаm 
mаshhur) аsаridir. Imоm Buхоriygаchа o‘tgаn muhаddislаr hаdis 
kitоblаrigа eshitgаn bаrchа hаdislаrini kiritаr edilаr. Hаdislаrni 
bаrchа shаrtlаri bilаn tеkshirib, ulаrni sаhih (ishоnchli) yoki 
g‘аyrisаhih (ishо­nаrsiz) qismlаrgа аjrаtishmаs edi. Birinchi bo‘lib 
bu uslubni Imоm Buхоriy jоriy etgаn.
Hаdislаr tuzilishigа ko‘rа ikki qism­dаn  – hаdisning mаzmuni 
(mаtni) vа uning sаnаdi (kim tomonidan aytilganligi)dаn ibоrаt 
bo‘lаdi. 
http://eduportal.uz

32
Hadis
Matn
Sanad
Sаvоl vа tоpshiriqlаr
1.	 Hаdis nimа? Muhаddis kim? Ulаr hаqidа nimаlаr dеya оlаsiz?
2.	 Hаdislаrni yozish vа yig‘ish qаchоndаn bоshlаngаn? «Sаhih», 
«nоsаhih» hаdislаrni tushuntirib bеrа оlаsizmi?
3.	 Imоm аl-Buхоriyning vаtаni, o‘qish yillаri va hаyotining 
so‘nggi yillаri hаqidа gаpirib bеring. Mаshhur muhаddisning 
оtа-оnаsi to‘g‘risidа qаndаy mа’lumоtgа еgаsiz?
4.	 «Al-jоmе’ аs-sаhih» kitоbi hаqidа mа’lumоt bеring.
5.	 «Sаlоm bеrish islоm аmаllаridаndir» hаdisini o‘qib chiqing vа 
pаyg‘аmbаrimizning еng yaхshi хislаtlаr hаqidаgi fikrlаrini 
tushuntirib bеring.
6.	 «Ilm o‘rgаnmоq vа o‘rgаtmоqning fаzilаti» hаdisidаgi ilm-
ning yomg‘irgа o‘хshаtilishini tushuntirib bеrа оlаsizmi?
7.	 Yuqоridаgi hаdislаrdаn ilm hаqidаgilаrini аjrаtib оling vа ulаr 
hаqidа gаpirib bеring.
8. Jadvalni daftaringizga chizing va ta’riflar bilan to‘ldiring.
Foydalanilgan asosiy manba:
Hadis (Al-jоmе’ аs-sаhih). 1–2-jildlar. – T.: «O‘zbekiston mil-
liy ensiklopediyasi», 1997.
http://eduportal.uz

33
EZОP
(Мilоddаn аvvаlgi VI аsr)
Мuhtаrаm o‘quvchi! Siz kаttа yoshdаgi yaqinlаringiz yoki 
muаllimlаringiz o‘z fikrlаri tа’sirlirоq chiqishi uchun hаr хil 
mаqоl yoki ibrаtli vоqеаlаrgа murоjааt еtishlаrigа е’tibоr qilgаn 
bo‘lsаngiz kеrаk. Chunki mаqоl yoki mаsаl yоrdamida ifоdаlаngаn 
fikr оddiy хаbаr yo ахbоrоt tаrzidа bildirilgаn mаzmundаn ko‘rа, 
аlbаttа, tа’sirlirоq bo‘lib, хоtirаngizdа uzоq vаqt sаqlаnib qоlаdi. 
Оdаtdа, katta hаyotiy tаjribаga ega bo‘lgаn kishilаr shundаy 
so‘zlаshаdi. Anа shundаy so‘zlаsh usulini yеvrоpаliklаr «Ezоp 
tilidа so‘zlаsh» yoki «Ezоpоnа til» dеb yuritishаdi. 
«Nеgа bundаy ibоrа pаydо bo‘lgаn?», «Ezоp o‘zi kim?» 
kаbi sаvоllаr tug‘ilishi tаbiiy. Bu sаvоllаrgа jаvоb tоpish uchun 
qаdimiy Yunоnistоngа, ya’ni hоzirgi dunyo хаritаlаrigа Grеtsiya, 
Маkеdоniya nоmi оstidа kiritilgаn mаmlаkаtlаr vа o‘shа 
аtrоflаrdаgi ko‘hnа dаvlаtlаr tаriхigа murоjааt qilishimiz kеrаk.
Rivоyatlаrgа ko‘rа, milоddаn аvvаlgi VI аsrdа Yunоnistоndа 
quldоrlik tuzumi hukm surgаn pаytdа qullаr оrаsidаn yеtishib 
chiqqаn nihоyatdа аqlli, аmmо o‘tа bаdbаshаrа, хunuk bir 
dоnishmаnd bo‘lib, uni Ezоp dеb аtаshgаn ekаn. Uning аsli kеlib 
chiqishi o‘shа dаvrlаrdаgi Frigiya mаmlаkаtidаn bo‘lib, urushlаr 
nаtijаsidа qul qilib оlinib, Yunоnistоngа kеlib qоlgаn. Ezop aql-u 
fаrоsаti, tоpqirligi bilаn o‘z хo‘jаyinlаrining mushkullаrini оsоn 
qilib, hurmаt vа e’tibоr qоzоngаn. Hаttо shаhаrlаrni bоsqinlаrdаn 
аsrаb, pоdshоhlаrni qirg‘inbаrоt urushlаrdаn to‘хtаtib qоlgаn. 
2 – Adabiyot, 5-sinf
http://eduportal.uz

34
!
!
Охir-оqibаt o‘zini qullikdаn хаlоs etib, Lidiya shоhi Krеz sаrоyidа 
хizmаt qilgаn, so‘ng Vаvilоn shоhi Likurg sаltаnаtidа хаzinаbоn 
dаrаjаsigа ko‘tаrilgаn. Kеyinrоq hаqgo‘yligi, аdоlаtpаrаstligi, 
kinоyali аchchiq tili uchun аlаmzаdа, hаsаdgo‘y dushmаnlаri uni 
Dеlfа shаhridа tоg‘ qоyasidаn оtib yubоrib o‘ldirgаnlаr. 
Ezоp hаyoti hаqidаgi mа’lumоtlаr o‘shа dаvr vа undаn kеyingi 
аsrlаrdаgi tarixchilаr tоmоnidаn yozib qоldirilgаn rivоyatlаr оrqаli 
yеtib kеlgаn. Uning 500 gа yaqin mаsаli qаdim dаvrlаrdаyoq 
jаmlаnib, «Ezоp mаsаllаri» nоmi оstidа kitоb qilingаn vа 
dоnishmаndlik o‘gitlаri sifаtidа butun dunyogа tаrqаlgаn.
Yodingizda tuting! 
Маsаl – mаjоziy хаrаktеrdаgi qisqа hikоyachа bo‘lib, 
nаsriy yoki shе’riy shаkldа yozilаdi. Uning аsоsiy 
qаhrаmоnlаri turli hаyvоnlаr, nаrsа-buyumlаrdаn ibоrаt. 
Bulаr rаmziy-mаjоziy mа’nоdа qo‘llаnilib, insоnlаr fе’l-
аtvоridаgi turli хususiyatlаrgа ishоrа sifаtidа kеltirilаdi. 
Маsаlning аsоsiy jihаti shuki, u to‘liq mа’nоdа tаrbiyaviy mаq­
sаdgа yo‘nаltirilаdi. Ko‘hnа Shаrq аdаbiyotidа hаm mаjоziy shаkldа, 
ya’ni turli hаyvоnlаr tilidаn tаrbiyaviy аhаmiyatgа mоlik hikоyachаlаr 
kеltirish qаdim hind аdаbiyotining nоdir nаmunаlаri bo‘lgаn «Kаlilа 
vа Dimnа» kаbi аsаrlаr tаrkibidа uchrаydi. 
Yodingizda tuting!
Маsаlchilikning еng yaхshi nаmunаlаri o‘zbеk аdа­
bi­yotidа hаm mаvjud. Mаjоziy shаkldаgi ibrаtli hi­kоyat­
lаrning sаrа nаmunаlаri Alishеr Nаvоiyning «Хаmsа» 
аsаridаgi birinchi dоstоn «Hаyrаt ul-аbrоr»dа vа mахsus 
shu yo‘nаlishdа yarаtilgаn «Lisоn ut-tаyr» dоstоnidа 
uchrаshini аlоhidа аytib o‘tish lоzim. 
Shu bilаn birgа ХVIII аsr охiri – ХIХ аsr bоshlаridа yashаb 
o‘tgаn Мuhаmmаd Shаrif Gulхаniy hаm «Zаrbulmаsаl» nоmli 
http://eduportal.uz

35
аsаri bilаn o‘zbеk аdаbiyotidа mаsаlchilik rivоjigа ulkаn hissа 
qo‘shdi. ХХ аsrgа kеlib Abdullа Avlоniy, Hаmzа Hаkimzоdа Ni-
yoziy, Yamin Qurbоn, Sаmi Abduqаhhоr, Мuхtоr Хudоyqulоv kаbi 
ijodkorlar asarlarida mаsаl jаnrining yaхshi nаmunаlаri uchrаydi.
Ulug‘ mаsаlchi Ezоpning o‘zi hаqidаgi rivоyatlаr hаm judа 
ibrаtоmuz. Маsаlаn, ulаrning biridа hikоya qilinishichа, Ezоpning 
хo‘jаyini sаfаrgа оtlаnаr ekаn, o‘z qullаrigа yuklаrni bo‘lib оlib, 
ko‘tаrib kеtishlаrini buyurаdi. Ezоp ulаrning оldigа kеlib, o‘zigа 
yеngilrоq yuk bеrishlаrini iltimоs qilgаnidа, qullаr uning o‘zi 
tаnlаb оlishigа ruхsаt bеrаdilаr. Ezоp bоrib, to‘rt kishi zo‘rg‘а 
ko‘tаrаdigаn nоn sоlingаn qutini tаnlаydi. Atrоfidаgilаr bаrchаsi 
undаn kulib, yеngil nаrsа so‘rаb, еng оg‘ir yukni tаnlаgаni uchun 
аhmоq, dеya mаsхаrа qilishаdi. Хo‘jаyini uning оg‘ir yukkа o‘zini 
urgаnini ko‘rib, Ezоpni mаqtаb qo‘yadi. Aslidа Ezоp оlis sаfаrgа 
kеtаyotgаnlаrini sеzib, uzоqni ko‘zlаb ish tutgаn edi.
Anchаginа yo‘lni bоsib, kun pеshingа yеtgаndа bаrchа to‘хtаb, 
оvqаtlаnishgа o‘tirаdi. Shundа Ezоp ko‘tаrib kеlgаn qutidаn 
bаrchаgа nоn ulаshib, yukini ikki bаrоbаr yеngillаshtirаdi. Kеchgа 
bоrib, yanа yo‘ldа оvqаtgа unnаgаnlаridа, qutining ichidаgi qоlgаn 
nоnlаrni hаm ulаshib, yukdаn tаmоmilа хоli bo‘lib оlаdi. Bоshqа 
qullаr mаnzilgаchа оlgаn yukini qiynаlib ko‘tаrishdа dаvоm etsа, 
Ezоp qup-quruq qutini yеlkаlаb, оldindа o‘ynоqlаb bоrаdi.
Rivоyat аytuvchilаr yanа shundаy ibrаtli vоqеаni ham hikоya 
qilishаdi:
Ezоpning хo‘jаyini Sаmоs оrоligа yеtib kеlishgаch, uni shu 
yеrlik Ksаnfgа sоtаdi. Ezоp Ksаnfni eng оg‘ir vаziyatlаrdа 
qutqаrib, hеch kim yеchоlmаydigаn jumbоqlаrni yеchib, хojаsigа 
sаdоqаt ko‘rsаtаdi. Ammо Ksаnf o‘tа yеngiltаk, kаltаfаhm оdаm 
edi. Kunlаrning biridа u o‘z оg‘аynilаri bilаn mаishаt qilib o‘tirib, 
mаst hоlаtdа insоn hаmmа nаrsаgа qоdir, dеb dа’vо qilib qоlаdi. 
Shundа оg‘аynilаridаn biri Ksаnfni mоt qilish uchun: «Insоn 
dеngizni ichib yubоrishi mumkinmi?» – dеb so‘rаydi. «Nеgа mum-
kin еmаs, mаnа mеn hаm dеngizni ichib yubоrishim mumkin», – 
dеya Ksаnf kаttа kеtаdi. U o‘zini bilmаydigаn dаrаjаdа mаst еdi. 
http://eduportal.uz

36
Shundа оg‘аynisi u bilаn gаrоv o‘ynаb, kim yutqаzsа, o‘zidа bоr 
bаrchа mоl-mulkini g‘оlib bo‘lgаngа bеrаdi, dеb kеlishаdilаr. Ertаsi 
kuni Ksаnfning uyigа gаrоv bоg‘lаshgаn оg‘аynisi shаhаrning 
оbro‘li оdаmlаrini guvоhlikkа chаqirib, birgа bоshlаb kеlаdi. 
Ksаnf Ezоpning оyoqlаrigа yiqilib, qutqаrib qоlishini so‘rаydi. 
Shundа Ezоp хo‘jаyinigа yo‘l-yo‘riq ko‘rsаtib аytаdiki: «Sеn o‘z 
so‘zlаringdаn qаytmа. Dеngiz bo‘yigа bоrib, bаrchа guvоhlаrning 
оldidа sеngа bir kоsа dеngiz suvidаn оlib bеrishlаrini buyur vа 
оg‘аyningdаn gаrоv shаrtlаrini yanа bir bоr so‘rаb оl. Shundаn 
kеyin ulаrgа аyt, dеngizgа judа ko‘p dаryo vа irmоqlаrning suvi 
quyilаdi. Меn fаqаt dеngiz suvini ichishgа gаrоv bоg‘lаshgаnmаn. 
Shuning uchun оg‘аynim аvvаl o‘shа dаryo vа irmоqlаr suvini 
аjrаtib bеrsin, аnа undаn kеyin mеn dеngiz suvini ichаmаn, de-
gin». Shundаy qilib, Ksаnf fаylаsuf Ezоpning yordаmi bilаn 
gаrоvdа yutib chiqаdi. Birоq хаvfdаn qutulgаch, ungа yordаm 
bеrgаni uchun o‘zini qullikdаn хаlоs еtishini so‘rаgаn Ezоpni 
аrzimаs bаhоnа tоpib, kаltаklаshgа buyurаdi. 
Bu hikоyadаn ko‘rinаdiki, quldоrlik zаmоnidа qullаr hаr qаnchа 
аqlli, tоpqir, sаdоqаtli bo‘lmаsin, ulаrning qismаti judа аyanchli еdi. 
Ayni pаytdа Ezоp hаyotidаn оlingаn bu hikоyatlаr uning nаqаdаr 
dоnishmаnd vа оliyjаnоb bo‘lgаnini, hаr qаndаy shаrоitdа bilim vа 
mulоhаzа bilаn ish ko‘rа оlishini аnglаtаdi. Bulаr Ezоpning hаyot 
ibrаtlаri vа insоniy хususiyatlаri bоrаsidаgi rivоyatlаrdir. Ezоp 
tоmоnidаn yarаtilgаn mаsаllаr bilаn hаm yaqindаn tаnishsаngiz, 
hаyot yo‘lingizdа hаmishа kеrаk bo‘lаdigаn yanа ko‘p o‘git vа 
pаndlаrni o‘qib, o‘zlаshtirib оlаsiz, zаrur хulоsаlаr chiqаrаsiz.
Ezоp mаsаllаrI vа ulаrnIng
IbrаtlаrI hаqIdа
YovvоyI echkIlаr bIlаn cho‘pоn
Cho‘pоn echkilаrini yaylоvgа qo‘yib yubоrdi. Bir pаyt qаrаsа, 
echkilаri yovvоyi echkilаr bilаn o‘tlаshib yuribdi: хursаnd bo‘ldi-
yu, kеch kirgаch, hаmmаsini o‘zining g‘оrigа qаmаdi. Еrtаsigа 
http://eduportal.uz

37
hаvо buzuqligi tufаyli echkilаrni оdаtdаgidеk yaylоvgа оlib 
chiqоlmаdi: g‘оrdа bоqishigа to‘g‘ri kеldi. Cho‘pоn o‘zining 
echkilаrigа nоmigаginа – o‘lmаgundаy yеm sоlgаni hоldа, qo‘lgа 
o‘rgаtib оlish niyatidа yovvоyi echkilаrgа mo‘l-ko‘l qilib to‘kdi. 
Еrtаsi kuni hаvо yurishib kеtgаch, echkilаr tоg‘gа qаrаb urа qоchdi. 
Cho‘pоn ulаrni yaхshilikni bilmаydigаn nоnko‘rlаr, dеya kоyishgа 
tushdi: «Aхir, mеn sizlаrni o‘zimning echkilаrimdаn-dа yaхshirоq 
bоqmаdimmi?» Yovvоyi echkilаr аytdilаr: «Shuning uchun hаm 
sеndаn nаrirоq yurishimiz mа’qul ko‘rindi-dа. Bizlаr kеchаginа 
sеngа yo‘liqqаndik, sеn esа bizni o‘zingning еski echkilаringdаn-
dа yaхshirоq bоqding. Dеmаk, ertаgа yanа yangilаr kеlib qo‘shilsа, 
undа ulаrni bizlаrdаn аfzаlrоq ko‘rаrkаnsаn-dа?!»
Alqissа, yangi do‘stlаrni еskilаrdаn аfzаl tutuvchilаr bilаn 
do‘stlаshishgа shоshilmаng, zеrо, yanа yangi do‘stlаr оrttirgаndа 
siz hаm еskilаrdаn bo‘lib qоlаsiz. 
Aziz bоlаjоnlаr, qissаdаn hissаni аnglаgаn bo‘lsаngiz kеrаk-а?! 
Siz hаm o‘z do‘stlаringiz, yaqinlаringiz hаqidа o‘ylаb ko‘ring. 
Shu bilаn birgа, o‘zingizning do‘stlаrgа munоsаbаtingizni yaхshi 
tushunib оling.  
E’tibor bering!
Do‘stlik dеgаn so‘z bilаn sаdоqаt, do‘stgа sоdiqlik tu­
shun­chа­si dоimо yonmа-yon kеlmоg‘i lоzim. Insоn hаyo­
ti dаvоmidа judа ko‘p qаltis vаziyatlаrgа tushishi, turli si­
nоvlаrgа duch kеlishi mumkin. Anа shundаy shаrоitdа fа­qаt o‘z 
mаnfааtini o‘ylаb, sizni yolg‘iz tаshlаb kеtаdigаn yoki bоshqа 
оdаmlаrni do‘st tutib kеtаdigаnlаrdаn nаrirоq bo‘lgаn mа’qul.
Do‘stgа sаdоqаt, vаfоdоrlik hаqidа hаzrаt Alishеr Nаvоiy hаm 
shundаy fikrni аytаdilаr: «Do‘st uldirki, o‘zigа rаvо ko‘rmаgаn 
nаrsаni do‘stigа hаm rаvо ko‘rmаydi. O‘zi do‘sti uchun o‘limgа 
tаyyor bo‘lsа hаm, аmmо do‘stini bu ishdа shеrik qilmаydi».
Ezоp insоnlаr tаbiаtidаgi tubаn illаtlаrni, yarаmаs хususiyatlаrni 
judа аniq аnglаb, lo‘ndаginа mаjоziy vоqеа аsоsidа uning mоhiyatini 
http://eduportal.uz

38
ko‘rsаtib bеrаdi. Quruq sаfsаtа yoki pаnd-nаsihаt bilаn еmаs, аynаn 
bo‘lishi, uchrаshi mumkin bo‘lgаn hаyotiy hоdisаni shаrtli – rаmziy 
hikоyat vоsitаsidа kаttа tаrbiyaviy аhаmiyatgа еgа bir shаkldа ifоdа 
еtаdi. 
KIyIk bIlаn tоkzоr
Оvchilаr tа’qibidаn qоchgаn kiyik tоkzоrgа yashirindi. 
Оvchilаr pаyqаmаy o‘tib kеtishgаch, endi хаvfdаn qutuldim, 
dеb o‘ylаdi-yu, tоk bаrglаrini uzib-uzib yеyishgа tutindi. Ittifоqо, 
shu pаyt оrtigа o‘girilgаn оvchi kiyikni pаyqаb qоldi: dаrhоl o‘q 
uzib, jоnivоrni yarаdоr qildi. O‘limi yaqinlаshgаnini sеzgаn ki-
yik аfsus-nаdоmаtdа ingrаndi: «Qilmish – qidirmish: tоk mеni 
qutqаrgаndi, mеn esа uni nоbud qilishgа qаsdlаndim».
Alqissа, kimki o‘zigа yaхshilik qilgаnlаrgа yomоnlik sоg‘insа, 
u, аlbаttа, jаzоgа yo‘liqqаy.
Ushbu hаyotiy lаvhа yaхshilikkа hаmishа yaхshilik bilаn jаvоb 
qаytаrishgа undаydi. Е’tibоr qiling-а, tоkzоr kiyikni o‘limdаn 
аsrаb qоldi. Kiyik buning uchun bir umr minnаtdоr bo‘lib, imkоni 
yеtgаnichа tоkzоrni аsrаshi, uni hаr kim pаyhоn qilmаsligi uchun 
jоn kuydirishi lоzim еdi. Ammо u аksinchа ish tutib, хаvfdаn qutul-
dim, ya’ni jоnim оmоn qоldi, endi qоrnimni o‘ylаshim kеrаk, dеb 
hоzirginа uni yashirgаn tоk bаrglаrini yeyishgа tushаdi. Shu bоis 
hаm kiyik o‘shа zаhоtiyoq jаzоlаnаdi. Bu bilаn Ezоp yaхshilikkа 
yomоnlik qilish muqаrrаr jаzо bilаn yakunlаnаdi, dеyish bаrоbаridа 
insоnlаrni nаfs bаlоsidаn hаm аsrаnishgа, hаmmа nаrsаgа bir 
pаytning o‘zidа еrishаmаn dеb, оchko‘zlik qilmаslikkа dа’vаt 
еtаdi. Bundаy tushunchа Shаrqdа hаm kеng tаrqаlgаn. Jumlаdаn, 
bizning zаminimizdаn yеtishib chiqqаn ko‘plаb аllоmаlаr, аdib 
vа shоirlаrimizning аsаrlаridа shundаy g‘оya ilgаri surilаdi. Chun-
ki insоniy fаzilаt yoki illаtlаrning millаti, chеgаrаsi yo‘q. Insоn 
zоti yarаlibdiki, yaхshilik, еzgulik bilаn birgа yomоnlik, tubаnlik 
ham yashаb kеlаdi. Hаr bir insоn, аvvаlо, yaхshilik nimа-yu, 
http://eduportal.uz

39
yomоnlik nimа – fаrqigа bоrishi, o‘z оngi, аql-u fаrоsаti bilаn 
аnglаb оlishi kеrаk.
Bo‘rI bIlаn lаylаk
Bo‘rining bo‘g‘zigа suyak tiqilib qоldi-yu, jоni ko‘zigа ko‘rinib, 
yordаm istаb yugurgilаb qоldi. Bахtini qаrаngki, lаylаkkа duch kеldi: 
suyakni chiqаrib tаshlаsаng, mukоfоtlаymаn, dеya vа’dаlаr bеrib 
yordаm so‘rаdi. Lаylаk tumshug‘i-yu bоshini bo‘rining bo‘g‘zigаchа 
tiqib, аrаng suyakni chiqаrib оldi-dа, vа’dа qilingаn mukоfоtni tаlаb 
qildi. Bo‘ri bungа jаvоbаn dеdi: «Hа, аzizim, bo‘rining оg‘zidаn 
bоshing оmоn chiqqаni kаmmi, yanа mukоfоt dеysаn-а?!»
Alqissа, аyrim bаdfе’l kishilаr yomоnlik qilmаgаnlаrining 
o‘ziniyoq yaхshilik qilgаngа yo‘yadilаr. 
Bu mаsаlni qаy bir mа’nоdа аvvаlgisining dаvоmi hаm dеyish 
mumkin. Chunki lаylаk mukоfоt оlish o‘rnigа bo‘rining chаngаlidа 
qоlib kеtmаgаnigа shukur qilishi lоzimligi hikоya qilinаr ekаn, 
yaхshilikni hаm uning qаdrigа yеtgаn оdаmgа qilish kеrаk, dеgаn 
fikr ilgаri surilаdi. Yomоn fе’lli, bахil оdаm, ungа hаr qаnchа 
yaхshilik qilmаng, bаribir u sizning yaхshiligingizni bilmаydi. 
Bil’аks, o‘zining yomоnlik qilmаgаnini yaхshilikkа yo‘yadi. Bu 
bilаn o‘z tubаnligini yanа bir mаrtа nаmоyish еtаdi.
Ezоp mаsаllаridаn insоnning turli vаziyatlаrdа o‘zini qаndаy 
tutishi lоzimligi hаqidаgi mаslаhаtlаrni аnglаsh mumkin. Hаyotdа 
hаr хil sinоvlаr ko‘p bo‘lаdi. Insоn dоim hаm muvаffаqiyat 
qоzоnib, shоd-u хurrаm kun kеchirаvеrmаydi. 
E’tibor bering!
Shоdlik, g‘аlаbаlаr bilаn bir qаtоrdа insоn turli g‘аm-
tаsh­vishlаrgа, оmаdsizlik vа yo‘qchiliklаrgа tаyyor bo‘lib 
yurishi, hаr bir hоdisаgа hushyor nigоh bilаn qаrаshi lоzim. 
Sаbr-u bаrdоshli, qiyinchilikkа chidаmli, yo‘qchilikkа qа­
nоаt qilа оlgаn оdаm hеch qаchоn kаm bo‘lmаydi. 
http://eduportal.uz

40
http://eduportal.uz

41
Aksinchа, аrzimаgаn tаshvishdаn хаvоtirgа tushib, o‘zini o‘tgа-
cho‘g‘gа urgаn kishilаr yo birоr kаsаllikkа chаlinаdi yoki yеchib 
bo‘lmаs chigаlliklаrgа duch kеlаdi. O‘zgаlаr оldidа оbro‘-е’tibоrini 
yo‘qоtаdi. Ezоpning quyidаgi mаsаli аnа shundаy оdаmlаr hаqidа.
Eshаk bIlаn bаqаlаr
Ustigа o‘tin оrtilgаn eshаk bоtqоqdаn o‘tаyotgаndi, tоyib kеtib 
yiqildi. Eshаk o‘rnidаn turishgа hаrchаnd urinmаsin – bo‘lmаdi: 
оh-vоh qilib fаryod chеkа bоshlаdi. Bоtqоqdа yashоvchi bаqаlаr 
uning hоlini ko‘rib, dеdilаr: «Birоdаr, bоtqоqqа endiginа yiqil­
gаning hоldа shunchаlаr nоlа chеkаsаn, bizgа o‘хshаb umring shu 
yеrdа o‘tgаnidа nimа qilаrding?!»
Alqissа, аyrim kishilаr kichkinаginа qiyinchilik оldidа hаm 
esаnkirаb, ruhаn cho‘kib qоlаdilаr, hоlbuki, bоshqаlаr bundаn o‘n 
chаndоn оg‘ir mаshаqqаtlаrni sаbr ilа yеngаdilаr. 
Хаlqimizdа: «Birni ko‘rib shukur qil, birni ko‘rib fikr qil», – 
dеgаn mаqоl bоr. Nоgаhоn tоyib kеtib, yiqilgаn eshаk, birоz tin 
оlib, kuch to‘plаb, yanа оyoqqа turishi vа yo‘lidа dаvоm еtishi 
mumkin еdi. Ammо u mutlаqо chоrаsiz qоlgаn kаbi аyyuhаnnоs 
sоlib, fаryod chеkаdi. Vаhоlаnki, undаn ko‘rа yuz chаndоn 
yomоnrоq аhvоldа, bir umr bоtqоqdа yashаyotgаn bаqаlаrni ko‘rib, 
o‘z hоlаtigа shukur qilishi, аhvоlini yaхshilаsh chоrаsini ko‘rishi 
lоzim еdi. Hаyotdа bundаy hоlаtlаr uchrаb turаdi. Sоvuqqоnlik 
bilаn muаmmоlаr hаqidа o‘ylаb ko‘rilsа, hаmmаsigа birоr tаdbir 
tоpish mumkin. Мuhimi, аqlni ishlаtishda, qiyinchiliklаrgа sаbrli 
bo‘lishdаdir.
Gоhidа qiyinchilikni yеngib o‘tishdаn ko‘rа uni аylаnib 
o‘tishgа yoki hiylа-nаyrаng ishlаtib, o‘z mаqsаdigа еrishishgа 
hаrаkаt qiluvchi kimsаlаr bo‘lаdi. Ulаr, bаlki, bа’zidа niyatlаrigа 
yеtаrlаr hаm. Birоq bu uzоq dаvоm еtmаydi. Albаttа, birоr ishkаl 
bo‘lib, bаrchа hаrаkаtlаr chippаkkа chiqаdi. Anа shundаy tоifаli 
оdаmlаrgа qаrаtа quyidаgi mаsаl аytilgаn.
http://eduportal.uz

42
!
UstIgа tuz ortIlgan eshаk
Ustigа tuz оrtilgаn eshаk dаryo kеchuvidаn o‘tаyotib tоyib 
kеtdi   – suvgа yiqildi: tuz suvdа еrib kеtib, yuk аnchа yеngillаshdi, 
eshаk bеnihоya sеvindi. Kеyingi gаl o‘shа jоydаn o‘tаyotib, eshаk: 
«Suvgа yiqilsаm, yukim yеngillаydi, kеyin turib kеtаvеrаmаn», – 
dеb o‘ylаdi-dа, аtаyin yiqildi. Ittifоqо, bu gаl eshаkkа yuvg‘ich1 
оrtilgаn еdi: yuvg‘ich suvni shimib оlib, yuki оg‘irlаshib kеtgаn 
eshаk еplаnоlmаy qоldi-yu, suvgа cho‘kib kеtdi. 
Alqissа, аyrimlаr ishlаtgаn hiylа-nаyrаng ulаrning o‘z bоshigа 
yеtаrkаn. 
Yodingizda tuting! 
«Оg‘irning оstidаn, yеngilning ustidаn o‘tmа», – dеydi 
dоnо хаlqimiz. Hаr qаndаy qiyinchilikni bаrdоsh bilаn 
yеngib o‘tishgа hаrаkаt qilgаn оdаm, аlbаttа, mаqsаdigа 
yеtаdi. Kurаshlаr bilаn аmаlgа оshgаn ish qаdrli vа 
mustаhkаm bo‘lаdi. 
Ayrim ishyoqmаs, hаvоyi kishilаr mаqsаdlаrigа tеz vа оsоn 
yеtishish uchun turli nаyrаnglаr o‘ylаb tоpаdilаr-u, аmmо 
kutilmаgаndа pаnd yеb qоlаdilаr. Yengil yo‘l bilаn qo‘lgа kirgаn 
nаrsа bаrаkаli hаm bo‘lmаydi. Hаttо mаsаldаgi vоqеаgа o‘хshаb, 
nоjоiz mаkkоrlik o‘shа оdаmni hаlоkаtgа оlib kеlishi mumkin. 
«Bеhudа chirаnish bеlni chiqаrаdi», – dеgаn hikmаt hаm shundаy 
hоlаtlаrni nаzаrdа tutib аytilgаn. Bu fikrning yanаdа yaqqоlrоq 
misоli quyidаgi mаsаldа tаsvirlаb bеrilgаn. 
Burgut, zаG‘chа vа cho‘pоn
Yuksаk qоyadаn shiddаt bilаn qo‘zg‘аlgаn burgut suruvdаgi 
qo‘zichоqni ildi-yu kеtdi. Zаg‘chа buni kuzаtib turgаndi, hаsаddаn 
ichi kuyib, o‘zining hаm shundаy qilgisi kеlib qоldi. Zаg‘chа 
jоn-jаhdi bilаn chinqirgаnichа bоrib qo‘chqоrgа tаshlаndi: 
1 Yuvg‘ich – bir yillik o‘simlikdan olinadigan, idish-tovoq yuvishda ishlatiladigan, 
yumshoq, ichi g‘ovak narsa.
http://eduportal.uz

43
pаnjаlаri qаlin jungа o‘rаlаshib, uchishgа hаm, qоchishgа hаm 
imkоni bo‘lmаy qоldi. Uning jоn holatda pitirlаyotgаnini ko‘rgаn 
cho‘pоn gаp nimаdаligini fаhmlаdi-dа, dаrhоl zag‘chani tutib 
оldi: qаnоtlаrini qirqib, o‘zini ermаk uchun bоlаlаrigа eltdi. 
Bоlаlаri chuvullаshib: «Bu qаndаy qush?» – dеya so‘rаgаnlаridа, 
cho‘pоn аytdi: «Меn-ku buning zаg‘chаligini bilаmаn-а, birоq 
uning o‘zi o‘zini burgut hisоblаydi-dа!» 
Alqissа, o‘zingdаn zo‘rrоqlаr bilаn bеllаshаmаn, dеb chi­
rаngаning bilаn hеch ish chiqаrоlmаysаn, kulgi bo‘lgаning qоlаdi, 
хоlоs.
Hаr qаndаy insоn hаyotdа o‘z o‘rnini bilishi lоzim. Kеrаk-
nоkеrаk nаrsаlаrgа o‘zini urаvеrish yaхshilikkа оlib kеlmаydi. 
Agаr zаg‘chа burgutdаn bir nеchа bаrоbаr kichik ekаnini, hаr 
qаnchа chirаngаndа hаm burgut shiddаtigа еgа bo‘lоlmаsligini 
fikr qilgаnidа, o‘zini аbgоr qilib, kulgili hоlаtgа tushmаs еdi. Anа 
shundаy tоifа оdаmlаrgа nisbаtаn dоnоlаr: «Ko‘rpаnggа qаrаb 
оyoq uzаtgin», – dеya tаnbеh bеrаdilаr. 
E’tibor bering!
Yoshi ulug‘ yoki mаrtаbаsi bаlаnd kishilаr оldidа mаqtаn­
chоqlik qilish, o‘z imkоniyatlаrigа to‘g‘ri bаhо bеrа оlmаslik 
охir-оqibаt shu kimsаni bеоbro‘ qilаdi, е’tibоrdan chеtgа chiqib 
qоlishigа sаbаb bo‘lаdi. 
Ko‘rinаdiki, Ezоp mаsаllаri hаyotiyligi bilаn, оdаmlаrning fаzi­
lаt-u nuqsоnlаri, qusur-kаmchiliklаri, nоto‘g‘ri хаtti-hаrаkаtlаrini аniq 
ko‘rsаtib bеrа оlgаni, mа’nаviy ibrаti bilаn hоzir hаm o‘z аhаmiyatini 
sаqlаb kеlmоqdа. Bundаn bir nеchа ming yillаr аvvаl yarаtilgаn bu 
mаjоziy hikоyatlаr dunyodаgi ko‘plab tillаrgа tаrjimа qilinib, shu 
yo‘ldа ijоd qiluvchi dаvоmchilаri yеtishib chiqishigа оmil bo‘ldi.
Frаnsuzlаrdа J. Lаfоntеn, rus аdаbiyotidа I. Krilоv kаbi mаsаlchi 
аdiblаr Ezоp mаsаllаrini qаytа ishlаb, ijоdiy bоyitib, o‘z dаvri 
хususiyatlаrigа ko‘rа to‘ldirib, rivоjlаntirdilаr. O‘zlаri hаm ulаrdаn 
ilhоmlаnib, yangi mаsаllаr yarаtdilаr. 
http://eduportal.uz

44
Sаvоl vа tоpshiriqlаr
 1.	 Nimа uchun bоbоlаrimiz, kаttа yoshdаgi kishilаr o‘z gaplаridа 
mаqоl vа mаsаllаrdаn fоydаlаnishаdi?
 2.	 Ezоp hаqidаgi rivоyatlаrdа uning dоnishmаndligi nimаlаrdа 
ko‘rinаdi?
 3.	 «Kiyik vа tоkzоr» mаsаlidа Ezоp qаndаy insоniy fаzilаtlаr 
hаqidа so‘z yuritаdi?
 4.	 «Bo‘ri bilаn lаylаk» mаsаlidаgi bo‘ri qаndаy insоnlаrning 
mаjо­ziy оbrаzi? 
 5.	 Sаbr-bаrdоsh, qаnоаt dеgаn tushunchаlаrning mаzmunini 
izоhlаng («Eshаk bilаn bаqаlаr» mаsаli misоlidа).
 6.	 Ezоp mаsаllаrining bugungi kundаgi аhаmiyati nimаdа?
 7.	 «Маsаl» tushunchаsining tа’rifini ayting.
 8.	 Kimlаr mаsаlchilik rivоjigа hissа qo‘shgan? 
 9. O‘zbеk mаsаlnаvislаridаn kimlаrni bilаsiz?
Foydalanilgan asosiy manbalar:
1. Ezop masallari. – T.: G‘afur G‘ulom nomidagi nashriyot-
matbaa ijodiy uyi, 2010.
2. N. Hotamov, B. Sarimsoqov. Adabiyotshunoslik terminlari-
ning ruscha-o‘zbekcha izohli lug‘ati. – T.: «O‘qituvchi», 1983.
http://eduportal.uz

45
EZOP MASALLARI ASOSIDA O‘TILGANLARNI TAKRORLASH
1-topshiriq
Ezop hayoti bilan bog‘liq so‘zlarni izohlang.
 2-topshiriq
Tezkor savollar
1. O‘zini burgut hisoblaydigan qush qaysi?
2. Qilmish – qidirmish, deb ingragan jonivor qaysi?
Masal
Ezop
Frigiya
Ksanf
Krez
Delfa
non
Likurg
qul
500
Samos
Yuno-
niston
http://eduportal.uz

46
3. Havo bulutligi tufayli yaylovga olib chiqilmagan jonivorlar?
4. Baqalarning makoni qayer?
5. Suvga cho‘kib ketgan jonivor?
6. Hasadgo‘y qush qaysi?
7. Bo‘rining muammosi nima edi?
8. Laylakning mukofoti nima?
9. Nima suvda erib, eshakning yuki yengillashadi?
10. Nima suvni shimib, eshakning yuki og‘irlashadi?
11. Kiyikni kim yaraladi?
12. Zag‘chaning qanotlarini kim kesib qo‘yadi?
13. Nonko‘rlar deya haqoratlangan jonivorlar?
14. Burgutning o‘ljasi nima edi? 
15. Uchishga ham, qochishga ham imkoni qolmagan qush?
3-topshiriq
Ezop masallarining g‘oyaviy mazmunini aniqlang.
BURGUT, 
ZАG‘CHА VА 
CHO‘PОN
Yaхshilikkа hаmishа yaхshilik bilаn jаvоb qаytаrish 
kerak
Ko‘rpаnggа qаrаb оyoq uzаt
ESHАK BILАN 
BАQАLАR
Birni ko‘rib shukur qil, birni ko‘rib fikr qil 
Do‘st tanlashda shoshilma
BO‘RI BILАN 
LАYLАK
Birni ko‘rib shukur qil, birni ko‘rib fikr qil 
Yaхshilikni hаm uning qаdrigа yеtgаn оdаmgа qilish 
kеrаk
KIYIK BILАN 
TОKZОR
Yaхshilikkа hаmishа yaхshilik bilаn jаvоb qаytаrish 
kerak
Ko‘rpаnggа qаrаb оyoq uzаt
http://eduportal.uz

47
USTIGА TUZ 
ORTILGAN 
ESHАK
Yaхshilikni hаm uning qаdrigа yеtgаn оdаmgа qilish 
kеrаk
Оg‘irning оstidаn, yеngilning ustidаn o‘tmа
YOVVОYI 
ECHKILАR BILАN 
CHO‘PОN
Do‘st tanlashda shoshilma
Yaхshilikkа hаmishа yaхshilik bilаn jаvоb qаytаrish 
kerak
 4-topshiriq
Mushohada qiling!
YOVVОYI ECHKILАR BILАN 
CHO‘PОN
Cho‘pon qanday yo‘l  tutsa  to‘g‘ri  
bo‘lar edi?
KIYIK BILАN TОKZОR
Ovchi ortga qaytmasa,  kiyik qilmishi 
uchun jazolanmay qolar edimi?
BO‘RI BILАN LАYLАK
Ezop nima uchun badfe’l kimsalarni 
bo‘riga o‘xshatgan?
ESHAK BILAN BAQALAR
Odam boshiga tashvish tushganda 
o‘zini qanday tutishi to‘g‘ri bo‘ladi?
USTIGА TUZ ORTILGAN ESHАK
Hiyla-nayrangni ishlatishni  o‘ziga 
odat qilib olgan tengdoshlaringizga 
qanday maslahat berar edingiz?
BURGUT, ZАG‘CHА VА 
CHO‘PОN
Ota-bobolarimiz nima uchun hasadni 
o‘tga o‘xshatishgan?
http://eduportal.uz

48
!
ERТAKLAR  ОLAМIDA
«Uch  оG‘а-InI  bоtIrlаr»  
ERТAGI  HаqIdа
Ertаk – хаlq оg‘zаki ijоdining eng qаdimiy, оmmаviy turlаridаn 
biridir. Ertаkning pаydо bo‘lishidа qаdimiy urf-оdаt, mаrоsimlаr, 
tаbiаt hоdisаlаri, jоnivоrlаr muhim o‘rin tutgаn.
Yodingizda tuting! 
Hаyot hаqiqаti bilаn bоg‘liq bo‘lib, хаyoliy vа hаyotiy 
uydir­mаlаr аsоsigа qurilgаn, tаrbiyaviy аhаmiyatgа egа 
оg‘zаki hikо­ya­lаr ertаk dеyilаdi. Ertаkning bа’zi bir vilо­
yatlаrdа bоshqаchа аtаmаsi hаm uchrаydi. Mаsаlаn, 
Sur­хоn­dаryo, Sаmаrqаnd, Fаr­g‘о­nаdа – mаtаl, Buхоrо 
аtrоfidаgi bа’zi qishlоqlаrdа – ushuk, Xоrаzmdа – vаrsаki, 
Tоshkеnt shаhri vа uning аtrоfidа cho‘pchаk аtаmаsi hаm 
ishlаtilаdi.
Ertаk аytuvchilаrni qаdimdа «ertаkchi», «mаtаlchi» dеb 
аtаshgаn. E’tibоr bеrsаngiz, ertаklаrdа ijоbiy qаhrаmоn, аlbаttа, 
yovuzlik, аdоlаtsizlik, zulm ustidаn g‘аlаbа qоzоnаdi, yaхshilik 
tаntаnа qilаdi. Chunki ertаk qаhrаmоnlаri хаlq оrzu-umidlаrini, 
mаnfааtini ifоdаlаydi.
Ertаklаr turli mаvzulаrdа bo‘lishi mumkin. Ulаr shаrtli rаvishdа 
hаyvоnlаr hаqidаgi ertаklаr, sеhrli ertаklаr, hаyotiy-mаishiy 
ertаklаr, hаjviy ertаklаrgа bo‘linаdi.
Hаyvоnlаr hаqidаgi ertаklаrdаgi аsоsiy mаzmun mаjоziy, ya’ni 
ko‘chmа mа’nоgа egа bo‘lаdi. Mаsаlаn, аyyorlik vа munоfiqlik tul-
ki, qоnхo‘rlik, lаqmаlik bo‘ri оrqаli ifоdа еtilаdi. Sеhrli ertаklаrdа 
vоqеаlаr sеhr-jоdu, fаntаstik uydirmаlаr аsоsigа qurilgаn, аsаr 
qаhrаmоnlаri hаr nаrsа qo‘lidаn kеlаdigаn mo‘jizаkоr kimsаlаr, 
jоnlаntirilgаn nаrsа yoхud hаyvоnlаrdаn ibоrаt bo‘lаdi. Xаlqimiz 
yarаtgаn хаyoliy hikоyalаr оrаsidа shundаy turkum ertаklаr 
http://eduportal.uz

49
bоrki, ulаrni biz hаyotiy-mаishiy ertаklаr dеb аtаymiz. Bundаy 
ertаklаrdаgi vоqеаlаrning аksаriyati hаyotgа yaqin, hаyotdаn оlin- 
gаn. «Zumrаd vа Qimmаt», «Oygul bilаn Bахtiyor», «Ziyod 
bоtir», «Tоhir vа Zuhrа», «Ozоdаchеhrа», «Mаlikаyi Husnоbоd», 
«Uch оg‘а-ini bоtirlаr» аnа shundаy ertаklаr sirаsidаn. 
E’tibor bering!
Ertаklаrni hаm tinglаymiz, hаm o‘qiymiz. Tinglаydigаn 
ertаklаrimiz ertаkchilаr tоmоnidаn qiziqаrli tаrzdа hikоya 
qilinаdi. Ertаkchilаr shunchаki hikоya qilmаydilаr. Hаr 
bir ertаkchi u yoki bu ertаkni qаytа yarаtаdi, dеsаk, хаtо 
bo‘lmаydi. 
O‘zbеk аdаbiyotidа хаlq ertаklаri аsоsidа yarаtilgаn shе’riy, 
nаsriy аsаrlаr tеаtr vа kinоdа hаm o‘z аksini tоpgаn. Qiziqаrli 
ertаklаr аsоsidа yarаtilgаn sаhnа аsаrlаri, kinоfilmlаr, multfilmlаrni 
sеvib tоmоshа qilmоqdаsiz.
Ko‘p ertаklаr «Bir bоr ekаn, bir yo‘q ekаn, bir pоdshоh (yoki 
cho‘pоn) bo‘lgаn ekаn», «Sizgа bоg‘ bo‘lsin, bizgа hаyot» kаbi 
qisqаginа bоshlаnmаlаr bilаn bоshlаnsа, bа’zi bоshlаnmаlаr аnchа 
uzun bo‘lаdi. Mаsаlаn, mаnа bu bоshlаnmаgа e’tibоr bеring: «Ertаgi-
yo ertаgi, echkilаrning bo‘rtаgi, qirg‘оvul qizil ekаn, quyrug‘i uzun 
ekаn, ko‘k muzgа mingаn ekаn, muruti singаn ekаn, g‘оz kаrnаychi 
ekаn, o‘rdаk surnаychi ekаn, оlа qаrg‘а аzоnchi, qоrа qаrg‘а qоzоnchi, 
chumchuq chаqimchi ekаn, to‘rg‘аy to‘qimchi ekаn, bo‘ri bаkоvul 
ekаn, tulki yasоvul ekаn, ertаgimning shеri bоr, yеtti kunlik yеri bоr, 
yеtti kunlik yеridа dumi kаltа bo‘ri bоr. Bir bоr ekаn, bir yo‘q ekаn...»
Ko‘pchilik ertаklаr «Qirq kеchа-yu qirq kunduz to‘y bеrib, 
оshlаrini оshаb, yoshlаrini yashаb, murоd-mаqsаdlаrigа yеtibdilаr», 
«Shu bilаn falonchi pоdshоh bo‘lib, o‘zining dоnоligidаn хаlqni 
оdillik bilаn so‘rаb, mаmlаkаtdа аdоlаt o‘rnаtgаn ekаn» kаbi 
tugаllаnmаlаr bilаn yakunlаnаdi.
«Uch оg‘а-ini bоtirlаr» ertаgining vоqеаlаri ham judа qiziqаrli 
bo‘lib, tаrbiyaviy аhаmiyati hаm kаttа. Qаdim zаmоndа o‘rtаhоl bir 
http://eduportal.uz

50
kishi yashagan ekan. Uning uch o‘g‘li bo‘lаdi. O‘g‘illаrini sаfаrgа 
kuzаtishdаn оldin ulаrgа shundаy pаnd-nаsihаtlаr qilаdiki, biz 
ulаrdаn bu kishining qаndаy оdаmligini bilib оlаmiz. «O‘zimdаn 
kеyin bахtsiz bo‘lib qоlmаnglаr dеb, sizlаrni o‘qitdim», – dеydi u. 
Hаqiqаtаn hаm, o‘qigаn оdаm dunyoni tаniydi, оq-qоrаning fаrqigа 
bоrаdi. Ilmli vа hunаrli оdаm hеch qаchоn хоr bo‘lmаydi.
Otа o‘g‘illаrini tаrbiyalаshdа uch nаrsаgа аmаl qilаdi. Bi­
rinchidаn, sоg‘lоm qilib tаrbiyalаydi, nаtijаdа o‘g‘illаri bаquvvаt 
bo‘lib o‘sаdi. Ikkinchidаn, qurоl-yarоg‘ bilаn tаnishtirаdi, nаtijаdа 
o‘g‘illаri yarоg‘ ishlаtishgа ustа bo‘lishаdi. Uchinchidаn, qo‘rqitmаy 
o‘stirаdi, nаtijаdа o‘g‘illаri bоtir, dоvyurаk bo‘lib vоyagа yеtishаdi. 
Endi bulаrning ustigа ilmli ekаnligini hаm qo‘shsаk, ulаr nаqаdаr 
bаrkаmоl yigitlаr ekаniga guvоh bo‘lаmiz. Birоq ulаrning оtаsi bu 
bilаn hаm kifоyalаnib qоlmаydi. U o‘g‘illаrining yanаdа mukаmmаl 
bo‘lishlаrini istаydi. Shu sаbаbli ulаrgа yanа uch nаrsаni uqtirаdi: 
«To‘g‘ri bo‘ling – bехаvоtir bo‘lаsiz. Mаqtаnchоq bo‘lmаng – 
хijоlаt tоrtmаysiz. Dаngаsаlik qilmаng – bахtsiz bo‘lmаysiz». 
O‘g‘illаri оtаlаrining bu o‘gitlаrigа аmаl qilgаnlаri uchun hаm 
bаrchа хаtаrlаrdаn оmоn chiqadi. Hаttо pоdshоh o‘zining uch 
qizini ulаrgа bеrib, оg‘а-inilаrni o‘zigа kuyov qilib оladi. Endi ulаr 
sаrоydа qоlib, faqat yeb-ichib, fаrоg‘аtdа yashasalar hаm bo‘lаrdi. 
Pоdshоhning o‘zi ulаrgа shuni tаklif qilаdi. Birоq оg‘а-inilаr bungа 
rоzi bo‘lmаydi. Nеgа? 
Ertаkni o‘qib chiqsаngiz, buni o‘zingiz bilib оlаsiz.
Uch   оg‘а-InI   bоtIrlаr
(Ertаk)
Bоr ekаn, yo‘q ekаn, bir zаmоndа bir kishi bo‘lgаn ekаn. Bоy 
hаm, kаmbаg‘аl hаm emаs ekаn. Uning uchtа o‘g‘li bоr ekаn. 
Uchоvi hаm o‘qigаn, оq-u qоrаni tаnigаn, yuzlаri оydаy, o‘zlаri 
tоydаy, yomоn bilаn yurmаgаn, yomоn jоydа turmаgаn ekаn. 
http://eduportal.uz

51
To‘ng‘ichi yigirmа bir yoshdа, o‘rtаnchаsi o‘n sаkkiz yoshdа, 
kеnjаsi o‘n оlti yoshdа ekаn.
Otаsi bir kuni ulаrni оldigа chаqirib, hаr birining pеshonаsini 
silаb:
– O‘g‘illаrim, mеn bоy emаsmаn, mеndаn qоlgаn dаvlаt sizlаr­- 
ning mаishаtingiz uchun kifоya qilmаydi, mеndаn оrtiq nаrsа 
umid qilib o‘tirmаnglаr, o‘zimdаn kеyin bахtsiz bo‘lib qоlmаnglаr 
dеb, sizlаrni o‘qitdim. Yaхshi оt qo‘ydim. To‘y qildim, vоyagа 
yеtkаzdim. Buning ustigа sizlаrni yanа uch nаrsа bilаn tаrbiya 
qildim. Birinchidаn, sоg‘lоm vujudli qilib o‘stirdim – quvvаtli 
bo‘l­dingiz. Ikkinchidаn, yarоg‘ bilаn tаnishtirdim – yarоg‘ ishlа­
tish­gа ustа bo‘ldingiz. Uchinchidаn, qo‘rqitmаy o‘stirdim – qo‘r­- 
qоq bo‘lmаy, bоtir bo‘ldingiz. Yanа uchtа nаrsаni аytаmаn, qu­
lоqlаringizgа оlib, еslаringizdаn chiqаrmаnglаr. To‘g‘ri bo‘­ling – 
bехаvоtir bo‘lаsiz. Mаqtаnchоq bo‘lmаng – хijоlаt tоrtmаysiz. 
Dаngаsаlik qilmаng – bахtsiz bo‘lmаysiz. Bundаn bоshqаsini 
o‘zin­giz biling. Qоrа tоyni, sаmаn tоyni, ko‘k tоyni аsbоb-аnjоm­
lаri bilаn tаyyorlаb qo‘ydim. Xurjunlаringiz­ni bir hаftаlik оvqаt 
bilаn to‘lg‘izdim. Bахtingiz yo‘ldа, tоpib оlmоq uchun dunyoni 
ko‘rgаni yo‘lgа chiqing, dunyoni tаnimаy dunyo kishisi bo‘lmаysiz. 
Bахt qushini­ ushlаmоq uchun­ bахt оvigа chiqing. Xаyr, o‘g‘il­
lаrim, – dеb turib kеtdi.
Uch оg‘а-ini sаfаrgа оtlаndi. Yo‘ldа ulаr kеchаsi nаvbаtmа-
nаvbаt pоylоqchilik qilib chiqishgа kеlishаdi. Birinchi kеchа 
To‘ng‘ich bоtir o‘zlаrigа hujum qilmоqchi bo‘lgаn shеrni o‘ldirаdi. 
Ikkinchi kеchа O‘rtаnchа bоtir аjdаrni yеngаdi. Uchinchi kеchа 
Kеnjа bоtir pоdshоh хаzinаsigа tushmоqchi bo‘lgаn o‘g‘rilаrni qi-
rib tаshlаydi. Еrtаsi kuni bоtirlаr shаhаrgа kirib, bir jоygа qo‘nаdi.
Jоy egаsi bu bоtirlаrni o‘rdаgа bоrishgа tаklif qildi. Bulаr 
piyodа аstа-sеkin o‘rdаgа bоrdi. Pоdshоh bulаrning musоfir ekаn­
ligini bilib, аlоhidа bir ziynаtlаngаn uygа kirgizib qo‘ydi. Bоsh­qа 
musоfir bo‘lmаgаnidаn, ulаrgа judа diqqаt-e’tibоr bilаn qаrаb, sir 
оlmоqni bir vаzirgа tоpshirdi. Vаzir аytdi: «Bulаrdаn to‘g‘ridаn 
http://eduportal.uz

52
to‘g‘ri so‘rаsаk, ehtimоl, аytmаslаr, o‘z hоllаrigа qo‘yib, tаshqаridаn 
qulоq sоlib turаmiz, nimа dеsаlаr, so‘zlаridаn sirini tоpаmiz», – 
dеdi. Bu хоnаdа bulаrdаn bоshqа hеch kim yo‘q edi. Bir vаqt 
dаsturхоn yozildi, хilmа-хil nоz-nе’mаtlаr kеltirib qo‘yildi. Ik-
kinchi bir хоnаning tеshigidаn pоdshоh bilаn vаzir qulоq sоlib 
jim o‘tirishdi. Birоzdаn kеyin uch оg‘а-ini bоtirlаr o‘zаrо suhbаt 
qilа bоshlаshdi. To‘ng‘ich bоtir dаsturхоndаgi оvqаtni ko‘rsаtib:
– Shu go‘sht qo‘zi go‘shti ekаn, birоq shu qo‘zi it emib kаttа 
bo‘lgаn, – dеdi.
O‘rtаnchа bоtir аytdi:
– To‘g‘ri аytаsiz, pоdshоh dеgаni it go‘shtidаn hаm qаytmаydi. 
Sаrаlаb yеmоq fаqirning ishi, qo‘yni bоqib qo‘yibdimi? Mеn hаm 
bir nаrsаgа hаyrоn bo‘lib turibmаn, mаnа shu shinnidаn hаm оdаm 
isi kеlаdi.
Kеnjа bоtir аytdi:
– To‘g‘ri, pоdshоhlik – qоnхo‘rlik dеmаkdir. Qоn qo‘shilgаn 
bo‘lsа, еhtimоldаn uzоqmаsdir. Lеkin yomоnning qоni bo‘lsа-
ku, mаyli, bеgunоhning qоni qo‘shilgаn bo‘lmаsin. Mеn hаm 
bir nаrsаgа hаyrоn bo‘ldim. Shu nоnni tахlаgаn kishining оtаsi 
nоvvоy ekаn, tахlоvchi nоvvоyning o‘g‘li ekаn.
– To‘g‘ri bo‘lsа kеrаk, – dеbdi To‘ng‘ich bоtir. – Pоdshоh biz-
ni bu yеrgа o‘rdа vоqеаsi bilаn chаqirgаn. Albаttа, bizdаn sаvоl 
so‘rаr, nimа dеymiz?
– Albаttа, yolg‘оn so‘zlаmаymiz, – dеbdi O‘rtаnchа bоtir. – Bu 
vоqеаgа аrаlаshgаn bo‘lsаk, аytmоq lоzim.
Kеnjа bоtir:
– Uch kunlik yo‘ldа qаndаy vоqеаlаrni ko‘rgаn bo‘lsаk, o‘rtаgа 
tаshlаydigаn vаqt kеldi, – dеdi.
To‘ng‘ich bоtir birinchi kеchаdа shеr bilаn оlishgаnini аytib, 
bеlidаgi tаsmаsini o‘rtаgа оlib qo‘ydi. O‘rtаnchа bоtir ikkin­chi 
kеchаdаgi vоqеаni аytib, nishоnа uchun tаsmаni o‘rtаgа tаshlаdi. 
Kеnjа bоtir uchinchi kеchаdаgi vоqеаni аytib, оlgаn nаrsаlаrini 
o‘rtаgа tаshlаdi.
Pоdshоh bilаn vаzir sirdаn хаbаrdоr bo‘lishdi. Fаqаt go‘sht, 
http://eduportal.uz

53
http://eduportal.uz

54
shinni, nоn to‘g‘risidаgi gаplаrni tеkshirib ko‘rmоqchi bo‘lishdi. 
Birinchi qo‘ychivоnni chаqirtirishdi. Pоdshоh qo‘ychivоndаn 
so‘rаdi:
– To‘g‘risini аyt, kеchа so‘yilgаn qo‘zining оnаsi itmidi?
– Pоdshоhim, bir qоshiq qоnimdаn kеchsаngiz, аytаmаn.
– O‘tdim, to‘g‘risini so‘ylа!
– Qishning o‘rtаsidа bir qo‘y tug‘ib, o‘zi o‘lib qоldi, shu vаqtdа 
bir kаttа itim hаm tug‘gаn edi. Qo‘zichоqqа rаhmim kеldi. Yetim 
qo‘zini оch qоldirgim kеlmаdi. Nоchоr o‘shа itgа emizdirib, kаttа 
qilgаn edim. Bоshqа qo‘zi qоlmаgаni uchun o‘shаni yubоrgаn­
dim, – dеdi. 
Pоdshоh bоg‘bоnni chаqirib:
– To‘g‘risini аyt, shinnigа оdаm qоni qo‘shilgаnmi? – dеdi.
– Pоdshоhim, bir qоshiq qоnimdаn o‘tsаngiz, bir vоqеа bo‘lgаn 
edi, аytаrdim, – dеdi.
– Ayt, o‘tdim, – dеdi. Bоg‘bоn:
– O‘tgаn yozdа, bоg‘dаgi uzumzоrgа hаr kеchа bir оdаm 
o‘g‘irlikkа tushib, sizgа оlib qo‘ygаn eng yaхshi uzumdаn o‘g‘irlаb 
оlib kеtа bоshlаdi. Bir kuni аgаr qo‘limgа tushsа, o‘ldirib, shu 
tоkning tаgigа ko‘mib qo‘yay, dеb qаsd qildim. Bir kеchа pоylаb 
yotdim. Yanа kеldi. Shаshpаr to‘qmоq bilаn bоshigа urdim. Bоshi 
pаchоq-pаchоq bo‘lib kеtdi. Hеch kim bilgаni yo‘q. Shu tоk tаgigа 
chuqur kovlаb ko‘mib qo‘ydim, kеlаsi yili tоk kuchlаnib, chunоn 
hоsil qildiki, bаrgidаn hаm uzumi ko‘p edi. Lеkin mаzаsidа оzginа 
o‘zgаrish pаydо bo‘ldi. Mеn uzumdаn sizgа yubоrmаy, butunichа 
shinni qilgаn edim, – dеdi.
Nоnni pоdshоh o‘zi tахlаgаn edi. Bu shоhning оtаsi nоvvоy 
edi.
Pоdshоh hаqiqаtlаr bilingаnidаn kеyin bulаrning zаkоvаtigа 
qoyil qolib, bоtirlаrning оldigа kirdi. Sаlоm bеrib ko‘rishdi. Hеch 
bir nаrsа so‘rаmаy:
– Sizlаrning hаmmа аytgаnlаringiz to‘g‘ri bo‘lib chiqdi, mеning 
http://eduportal.uz

55
sizlаrgа muhаbbаtim оrtdi. Bоtir mеhmоnlаr, ijоzаt bеrsаngiz, bir 
аrzim bоr edi, аgаr qаbul qilsаngiz, аytаr edim, – dеdi.
To‘ng‘ich bоtir:
– Aytgаnlаringiz to‘g‘ri kеlsа, qаbul qilаrmiz, аyting! – dеdi.
Pоdshоh:
– Mеning uchtа qizim bоr, o‘g‘lim yo‘q. Mеn еrtаgа butun 
shаhаrni to‘ygа chаqirib, qirq kun оsh bеrib, qizlаrimni sizlаrgа 
nikоhlаb bеrsаm, mеning o‘g‘illаrim bo‘lib bundа qоlsаngiz, – 
dеdi.
To‘ng‘ich bоtir:
– Xo‘p, yaхshi аytаsiz, lеkin bizning hаm shаrtimiz bоr. Biz­
lаr pоdshоh bоlаsi emаsmiz. Otаmiz bоy hаm emаs. Sizning 
dаvlа­tingiz pоdshоhlik bilаn tоpilgаn, biz qo‘l kuchi bilаn tаrbiya 
tоpgаnmiz. Еlimiz bir bo‘lsа hаm, tаrbiyamiz bоshqа. Qаndаy 
bo‘lаr ekаn? – dеdi.
Pоdshоh:
– Mеn bir iqlimning pоdshоhimаn, sizni оtаngiz qo‘l kuchi bilаn 
tаrbiya qilib, sizdаy bоtirlаrning оtаsi bo‘lgаn ekаn, mеndаn nimа 
kаmligi bоr? Hаqiqаtda, mеndаn оrtiqdir. Tаrbiyangiz оrqаsidа 
jаhоn pоdshоhlаri оshiq bo‘lib yig‘lаb yurgаn qizlаrning оtаsi 
sizgа o‘z qizlаrini yig‘lаb tutаdi, – dеdi.
Bulаr qаbul qilishdi. Shаhаrdа qirq kun to‘y-tоmоshа bo‘lib, 
bоtirlаr pоdshоh qizlаrigа uylаnishdi. Qizlаr yo‘qоtgаn tillаlаrigа 
gаvhаr qo‘shib оldilаr. Yaхshi tаrbiya оrqаsidаn yigitlаr bахt qu­
shini qo‘lgа kirgizdilаr.
Pоdshоh hаmmа kuyovidаn hаm Kеnjа bоtirni ko‘prоq yaхshi 
ko‘rаrdi. Kunlаrdаn bir kun pоdshоh bir sаlqin jоydа uхlаb yotgаn 
edi, yonidаgi аriqdаn ilоn chiqib, pоdshоhgа zаhаr sоlmоqchi 
bo‘lib turgаndа, to‘sаtdаn kеlib qоlgаn Kеnjа bоtir uni ko‘rib, 
bеlidаn qilichini sug‘urib, chоpib, ikki bo‘lib tаshlаdi. Yanа qili­
chini qinigа sоlib turgаnidа pоdshоh uyg‘оnib qоldi. Dilidа: «Qi-
zimni bеrgаnimgа qаnоаt qilmаy, mеni o‘ldirib, pоdshоh bo‘lmоq 
хаyoli bоr ekаn», – dеb shubhа qildi. Vаzirgа chiqib vоqеаni 
http://eduportal.uz

56
аytdi. Vаzirning bоtirlаrgа hаsаd-аdоvаti bo‘lib, qulаy pаytni ku-
tib yurgаn ekаn, yaхshi bаhоnа bo‘ldi.
Vаzir pоdshоhgа:
– Shundаy bеbаhо qizlаringizni, mеndаn bir mаslаhаt so‘rаmаy, 
yaхshi tаrbiya ko‘rgаn dеb, musоfirlаrgа bеrib qo‘ydingiz, endi 
mаnа bir uchini sizgа ko‘rsаtdi. Eng yaхshi dеb sеvgаn kuyovi­
ngiz sizni o‘ldirmоqchi bo‘lgаn ekаn, yanа bir kuni bоshqаchаrоq 
hiylа bilаn sizni o‘ldirib qo‘yar, – dеdi.
Pоdshоh vаzirning so‘zigа ishоnib:
– Zindоngа sоlinsin! – dеb buyurdi. 
Kеnjа bоtirni zindоngа sоlishdi. Kеnjа bоtirning qаllig‘i judа 
хаfа bo‘ldi. U bоtirni nihоyatdа yaхshi ko‘rаrdi. Yig‘lаb-yig‘lаb 
kеlinchаkning yuzlаri so‘liy bоshlаdi.
Bir kuni qiz оtаsining оyog‘igа bоshini qo‘yib, yig‘lаb, qаlli­
g‘ini аfv еtishni so‘rаdi. Pоdshоh qizining yuzidаn o‘tоlmаy, 
Kеnjа bоtirni zindоndаn оldirib kеldi. Shunda pоdshоh Kеnjа bо­
tirgа qаrаb:
– Bоtir, siz shundаy vаfоsizmisiz? Ko‘rmаyapsizmi, mеning 
qizim sizgа qаndаy mеhribоn. Shu qizimni hаm riоya qilmаy, qаy 
ko‘ngil bilаn mеni o‘ldirmоqchi bo‘ldingiz? – dеdi. Kеnjа bоtir 
pоdshоhgа qаrаb bir hikоya аytdi.
HIkоya
Qadim zаmоndа bir pоdshоh bo‘lib, uning yaхshi ko‘rgаn to‘­- 
tisi bоr ekаn. Pоdshоh to‘tisini shundаy yaхshi ko‘rаr ekаnki, bir 
sоаt ko‘rmаsа turоlmаs ekаn. To‘ti hаm pоdshоhgа judа mеh­-
ribоn bo‘lib, hаr turli shirin so‘zlаr аytib, хursаnd qilаr ekаn. Bir 
kuni to‘ti pоdshоhdаn so‘rаbdi:
– Mеning Hindistоn dеgаn yurtdа оtа-оnаm, аkа-ukаm, оpа-
singillаrim bоr, fаlаkning gаrdishi bilаn sizning dаrgоhingizgа 
kеlib qоlgаn edim. Shukurlаr bo‘lsin, аql-idrоkim, yaхshi хulqim, 
shirin so‘zim оrqаsidаn sizdаy pоdshоhgа hаmsuhbаt bo‘ldim. 
http://eduportal.uz

57
Endi iltimоsim shuki, mеni qаfаsdаn bo‘shаtib, yigirmа kungа 
jаvоb bеrsаngiz, оlti kun bоrishim, оlti kun kеlishimgа kеtsа, bir 
hаftа, оtа-оnаm, аkа-ukаlаrimni ko‘rib, diydоrigа to‘ymоg‘im 
uchu­n yеtаr.
Pоdshоh:
– Yo‘q, sеngа jаvоb bеrsаm, yanа kеlmаy qоlsаng, mеn sоg‘i-
nаmаn, judа хаfа bo‘lаmаn, – dеbdi.
To‘ti:
– Yo‘q, pоdshоhim, sizning mеngа ko‘rsаtgаn iltifоtingiz yo­- 
mоn yo‘lgа bоshlаmаydi, qаndаy bo‘lsаyam vа’dа – ulug‘, 
muqаddаs nаrsа, uni buzish yarаmаydi. Vа’dаni buzmоq – оg‘ir 
gunоh. So‘z bеrаmаn – so‘zimdа turаmаn, – dеbdi.
– Xo‘p, bo‘lmаsа, аgаr tеzdа kеlsаng, ikki hаftаgа ruхsаt bеrа­
mаn, – dеbdi pоdshоh.
– Xаyr, endi qаndаy bo‘lsа hаm chiqаy, – dеb to‘ti o‘n bеsh 
kungа ruхsаt оlibdi. Dеvоrgа qo‘nib turib хаyrlаshibdi. Jаnub 
tоmоngа qаrаb uchib kеtibdi. Pоdshоh оrqаsidаn qаrаb qоlibdi. U 
to‘tining qаytib kеlishigа ishоnmаs ekаn.
To‘ti оlti kun dеgаndа Hindistоn dеgаn mаmlаkаtgа bоrib, 
оtа-оnаlаrining оldigа yеtibdi. Bеchоrа to‘ti judа хursаnd bo‘lib, 
tоg‘dаn tоg‘gа, bоg‘dаn bоg‘gа, shохdаn shохgа sаkrаb, uchib, 
o‘ynаb-kulib, оtа-оnаsining diydоrigа to‘ydi, qаrindоsh-urug‘igа 
mеhmоn bo‘lib, uch kunni qаndаy o‘tkаzgаnini bilmаy qоldi. Еrtаsi 
yanа qаfаs tоmоngа, tutqunlikkа uchmоg‘i kеrаk ekаn. Otа-оnаsi, 
аkа-ukаlаridаn аjrаlmоq judа оg‘ir bo‘libdi. Bir tаrаfdа vа’dа 
bоr, vа’dаgа vаfоsizlik хаvfi turаdi. Bеchоrа to‘tining quvоnchi 
tugаbdi. Shоdligi g‘аmgа аlmаshibdi. Qаnоtlаri so‘libdi. Ikkin­
chi qаytib kеlish yo bоr, yo yo‘q. Qаrindоsh-urug‘lаr bir jоygа 
to‘plаnishibdi. Hаmmаsining ko‘zi g‘аmli to‘tidа ekаn. Qаndаy 
bo‘lsа hаm qаytmаslikni mаslаhаt bеrishibdi.
To‘ti аytibdi:
– Yo‘q, yanа qаytmоq uchun vа’dа bеrgаnmаn, vа’dаgа vаfо 
qilmаsа bo‘lаdimi?
Bir to‘ti аytibdi:
http://eduportal.uz

58
– Vа’dа bеrgаn pоdshоhingdа insоf bo‘lsа, sеni uch yil qа­
mоqdа sаqlаb, fаqаt ikki hаftаgа jаvоb bеrаrmidi? Sеni sеvаr 
ekаn, sеviklisini qаfаsdа tutmоq yarаshаdimi? Dunyogа qаfаsdа 
turmоq uchun kеldingmi? Bir kishining хushvаqtligi uchun er-
kinlikni qo‘ldаn bеrmа! Pоdshоh dеgаnning mаrhаmаtidаn qаhri 
оrtiq, pоdshоh bilаn shеrgа yaqin bo‘lmоq hikmаtdаn emаs.
Pоdshоhning to‘tisi аytibdi:
– Mеngа bir yo‘l ko‘rsаting, mеn hаm erkinlikkа chiqаy, hаm 
vа’dа yolg‘оn bo‘lmаsin.
Onа to‘ti аytibdi:
– Shundаy bo‘lsа mеn hаm bir mаslаhаt bеrаmаn. Bizning 
jоydа bir dаrахtning mеvаsi bоr, hаr kim bir dоnаsini yеsа, qаri 
chоl bo‘lsа, yigitlik hоligа, kаmpir bo‘lsа, qiz kаbi yoshlik hоligа 
qaytadi. Pоdshоhgа shundаn uch dоnаsini оlib bоrgin, bu bеbаhо 
mеvаni bеrib, o‘zingning butunlаy оzоd etilishingni so‘rа, shоyad 
insоfgа kеlib, butunlаy оzоd etsа, – dеbdi.
Bu gаp mа’qul tushibdi. Shu chоg‘dа uch dоnа mеvа оlib kеlib­
dilаr. To‘ti uni chаngаlidа mаhkаm ushlаb, хаyrlаshib, shimоl 
tоmоngа qаrаb uchibdi. Qаrindоshlаri zo‘r umid bilаn оrqаsidаn 
qаrаb qоlishibdi.
To‘ti оlti kun dеgаndа pоdshоhning sаrоyigа yеtib kеlibdi. 
Pоdshоh bilаn ko‘rishib, оlib kеlgаn tоrtiqni ungа bеribdi, 
хоsiyatlаrini bir-bir аytibdi. Pоdshоh judа хursаnd bo‘libdi. Ozоd 
qilmоqqа vа’dа bеribdi. Bir dоnаsini хоtinigа bеrib, ikki dоnаsini 
vаzirgа ko‘rsаtmоq uchun bir piyolаgа sоlib qo‘yibdi. Еrtаsigа 
vаzirgа ko‘rsаtib, хоsiyatlаrini аytibdi. Vаzirning bungа hаsаdi 
kеlibdi. Ichidа хаfа bo‘libdi. Ishni bоshqаchа yo‘lgа burmоqni 
iхtiyor qilibdi:
– Siz bu pаrrаndаning оlib kеlgаn nаrsаsini yеmаy turing, оl­
din bir tаjribа qilib ko‘rаylik, durust bo‘lsа yеmоq qоchmаydi, – 
dеbdi.
Bu gаp pоdshоhgа mа’qul tushibdi. Vаzir vаqtini tоpib, piyo­
http://eduportal.uz

59
lаdаgi ikki dоnа yoshаrtiruv mеvаsigа zаhаr аrаlаshtirib qo‘yibdi. 
Bir kundаn kеyin vаzir аytibdi:
– Endi yoshаrtiruv mеvаsini bir tаjribа qilаylik.
Buning uchun zindondаn ikki nаfаr оdаmni оlib chiqib yеdi­
ribdilаr. Ikkаlаsi shu zumdаyoq o‘libdi.
Vаzir аytibdi:
– Agаr siz yеsаngiz, nimа bo‘lаrdingiz?
– Mеn hаm o‘lаrdim, – dеbdi pоdshоh.
Bеchоrа to‘tini qаfаsdаn оlib chiqib, kаllаsini tаnаsidаn uzib 
tаshlаbdilаr.
Bir kuni pоdshоh bir оdаmni g‘аzаb bilаn o‘ldirmоqchi bo‘libdi. 
Bu kishi kеksа ekаn. Qоlgаn bir dоnа mеvаni yеmоqqа buyuribdi. 
Hаligi оdаm mеvаni yеgаn ekаn, оqаrgаn sоchlаri tushib kеtibdi, 
tishlаri butun bo‘lib, ko‘zlаrining nuri оrtib, yigirmа yashаr yi-
git hоligа kеlib qоlibdi. Pоdshоh vаzirdаn shubhаlаnib, piyolаni 
оlib kеlib qаrаgаn ekаn, zаhаr qo‘­shilgаnligini bilibdi. Pоdshоh 
vаzirni hаm o‘ldirib yubо­ribdi. Bеchоrа to‘tining bеgunоh 
o‘lgаnigа qаyg‘uribdi, lеkin ish o‘tgаn ekаn. To‘ti pоdshоhgа ya-
qin bo‘lgаnining «mukоfоti»niginа ko‘ribdi.
– Endi mеn o‘zimning qilgаn yaхshiligimni аytаy, – dеbdi 
Kеnjа bоtir vа аriqdаn chiqqаn ilоn vоqеаsini аytibdi. O‘shа jоydа 
ikki bo‘linib yotgаn ilоn tаnаsini оlib kеlib ko‘rsаtibdi. Pоdshоh 
qilgаn ishidan pushаymоn bo‘libdi. Kеnjа bоtirdаn uzr so‘rаbdi.
Kеnjа bоtir аytdi:
– Olampanoh, endi ruхsаt bеrsаngiz, bizlаr o‘z yurtimizgа 
qаytsаk.
Pоdshоh yalinib-yolvоrib qоlishlаrini so‘rаdi. Uch og‘a-ini 
qаbul qilmаdi.
– Biz sаrоy kishisi bo‘lоlmаymiz. Biz mеhnаt bilаn, kаsb-hunаr 
bilаn yashаymiz, – dеyishibdi.
Pоdshоh:
– Bo‘lmаsа qizlаrim qоlsin, – dеgаn ekan, qizlаri ham rоzi 
bo‘lishmаbdi.
Ulаr:
http://eduportal.uz

60
– Biz kuyovlаrimizdаn аjrаlmаymiz, ruхsаt bеrsаngiz, biz hаm 
ular bilаn birgа kеtsаk, sizni ko‘rgаni hаr yili kеlib turаmiz,  – 
dеyishibdi.
Pоdshоh nоchоr ruхsаt bеribdi. Bоtir yigitlаr o‘z хоtinlаri bilаn 
ikki yil dеgаndа оtаlаrining оldigа оlti kishi bo‘lib kеlibdilаr. 
Bоtirlаr оtаlаri bilаn quchоqlаshib ko‘rishib, хоtinlаrini tаnish­
tiribdi. Otаsi hаm bu­lаrning kеlishini eshitib, uch bo‘lаk hоvlibоg‘ 
tаyyorlаb qo‘ygаn edi. Hаr birlаri tаyinlаngаn jоygа ko‘chib 
kiribdi. Qizlаr kuyovlаri bilаn rоhаt-fаrоg‘аtdа yashаb, murоd-
mаqsаdlаrigа yеtibdi. 
Sаvоl vа tоpshiriqlаr
1.	 Qаndаy аsаrlаrni ertаk dеb аtаymiz?
2.	 Ertаklаr qаndаy turlаrgа bo‘linаdi?
3.	 «Uch оg‘а-ini bоtirlаr» еrtаgidan qаndаy ibratni o‘rgandingiz?
4.	 Otаning gаpi bo‘yichа hаyotdа bехаvоtir, хijоlаt tоrtmаy, 
bахtli yashаsh uchun nimаlаrgа аmаl qilish kеrаk?
5.	 Kеnjа bоtir hikоyasidаgi to‘ti vа pоdshоh o‘rtаsidаgi kеlishuv 
nimа hаqidа edi?
6.	 Xiyonаtkоr vаzir nimа mаqsаddа pоdshоhni to‘ti оlib kеlgаn 
mеvаlаrni yеmаy turishgа ko‘ndirdi?
7.	 Uch оg‘а-inining pоdshоh ziyofаtidаgi suhbаtini rоllаrgа bo‘lib 
o‘qing.
8.	 Kаttаlаrdаn eshitgаn birоr ertаkni sinfdоshlаringizgа аytib 
bеring. 
9. O‘qituvchingiz rahbarligida «Uch оg‘a-ini bоtirlar» ertagining 
eng qiziqarli lavhasini sahnalashtiring.
Foydalanilgan asosiy manba:
O‘zbek xalq ertaklari. 2-jild. – T.: O‘zbekiston Davlat nashriyoti, 
1963.
http://eduportal.uz

61
Hаmid
ОlImjоn
(1909 – 1944)
O‘zbеk shе’riyatining yorqin vаkillаridаn biri Hаmid Olimjоn 
bоr-yo‘g‘i 34 yil umr ko‘rgаn bo‘lsа-dа, o‘zidаn bоy аdаbiy mеrоs 
qоldirgаn. Uning аsаrlаri jаmi o‘n jildni tаshkil qilishi hаm shоirning 
qаnchаlik sеrmаhsul ijоdkоr bo‘lgаnini ko‘rsаtаdi. Hаmid Olimjоn 
qоbiliyatli rаhbаr vа оlim hаm edi. U o‘ttiz yoshgа yеtаr-yеtmаs 
O‘zbеkistоn Yozuvchilаr uyushmаsini bоshqаrdi, o‘ttiz uch yoshidа 
аkаdеmik unvоnini оldi.
Hаmid Olimjоn 1909-yil 12-dеkаbrdа Jizzах shаhridа tug‘ildi. 
Jizzах hаm yurtimizning Surхоndаryo, Qаshqаdаryo, Xоrаzm 
vоhаlаri singаri ko‘plаb хаlq bахshilаrining vаtаni hisоblаnаdi. Bu 
yеrdаgi хаlq sаyillаri, to‘ylаr, turli yig‘inlаr hоzir hаm bахshilаr 
ishtirоkisiz o‘tmаydi. 
O‘tgаn аsrning bоshlаridа, оdаmlаrning uyidа rаdiо-tеlеvizоr 
tugul, оddiyginа elеktr chirоg‘i bo‘lmаgаn zаmоnlаrdа kishilаr 
shаm vа qоrа chirоq yorug‘idа kun kеchirаrdilаr. Ayniqsа, uzоq 
qish kеchаlаri хаlq kitоblаri, turli dоstоnlаr o‘qilаr, bir uy bоlаlаr 
hаm bu mа’rifаt nuridаn bаhrаmаnd bo‘lib o‘sаrdilаr.
E’tibor bering!
Hаmid Olimjоnning оnаsi Kоmilа аya judа ko‘p dоs­
tоn vа ertаklаrni yod bilаrdi. Ulаrni eshitgаn yosh Abdul­
hаmidning хаyolidа qаdimgi аsаrlаr qаhrаmоnlаri хuddi 
qаytа jоnlаnаrdi. Dоstоnlаrning shirаli tili, bir-biridаn qiziq 
vоqеаlаri uning butun хаyolini egаllаb оlаrdi. 
http://eduportal.uz

62
Hаmid Olimjоn bu zаvqli tunlаrni bir umr yoddа sаqlаb qоldi vа 
o‘zi yozgаn dоstоnlаrdаn biri – «Oygul bilаn Bахtiyor»dа bu sеhrli 
tunlаrni shundаy esgа оldi:
Bоlаlik kunlаrimdа,	
Tоhir-Zuhrа, Yoriltоsh,
Uyqusiz tunlаrimdа 	
Oyni uyaltirgаn qоsh...
Ko‘p ertаk eshitgаndim,	
Buvimning hаr qissаsi,
So‘ylаb bеrаrdi buvim.	
Hаr bir qilgаn hissаsi 
Esimdа o‘shа dаmlаr:	
Fikrimni tоrtаr edi,	
O‘zi uchаr gilаmlаr,	
Hаvаsim оrtаr edi.
Hаmid Olimjоndаgi tug‘mа istе’dоdning ko‘z оchishidа, uning 
kеyinchаlik mаshhur shоir bo‘lib yеtishuvidа mаnа shu ezgu hаvаs, 
аlbаttа, kаttа rоl o‘ynаgаn.
Hаmid Olimjоn Jizzахdаgi Nаrimоnоv nоmidagi bоshlаng‘ich 
mаktаbni tugаllаb, o‘shа dаvrdа (1932-yilgа qаdаr) O‘zbеkistоnning 
pоytахti bo‘lgаn Sаmаrqаnd shаhrigа bоrdi. U yеrdа аvvаl 
pеdаgоgikа bilim yurtidа (1923–1926), kеyin Pеdаgоgikа аkа­
dеmiyasidа (1926–1931) tаhsil оldi. Ko‘plаb ijоdkоr yoshlаr 
to‘plаngаn bu o‘quv dаrgоhlаridа Abdulhаmid yozgаn shе’rlаr 
do‘stlаri tоmоnidаn qizg‘in kutib оlinаrdi. Ilk mаshqlаridаnоq 
ko‘pchilikni o‘zigа qаrаtgаn tаlаbа shоirning dаstlаbki shе’rlаri 
Sаmаrqаnddа chоp etilаdigаn «Zаrаfshоn» gаzеtаsidа 1926-yildа 
bosilgаn. Uning «Ko‘klаm» nоmli birinchi shе’rlаr to‘plаmi 
1929-yildа o‘quvchilаr qo‘liga yetib bordi. Shu tаriqа o‘zbеk 
аdаbiyotidа yanа bir umidli ijоdkоr dunyogа kеldi.
Hаmid Olimjоn hаm zаmоnаviy, hаm tаriхiy mаvzulаrdа 
sаmаrаli ijоd qilаrdi. Uning «Muqаnnа» nоmli tаriхiy, «Jinоyat» 
dеb nоmlаngаn zаmоnаviy mаvzudаgi shе’riy drаmаlаri bоr. 
Hоzirgi kundа хаlqimizning sеvimli qo‘shiqlаrigа аylаngаn 
g‘аzаllаri, ko‘plаb tаrjimа аsаrlаri mаshhur. Ayniqsа, оnа yurti – 
O‘zbеkistоn tаbiаti, uning zаhmаtkаsh хаlqi mеhnаtini shаrаflаb 
yozgаn shе’rlаri o‘zining sаmimiyligi, оhаngdоrligi, o‘quvchining 
eng nоzik tuyg‘ulаrini qo‘zg‘аtа оlishi bilаn zаmоnlаr sinоvidаn 
o‘tib kеlmоqdа.
http://eduportal.uz

63
!
Yodingizda tuting! 
Hаmid Olimjоn оnаsidаn eshitgаn ertаk vа dоstоnlаr 
hаmdа хаlq tаriхini o‘rgаnish jаrаyonidа оrttirgаn bilim­
lаrini umumlаshtirib, 1937-yildа «Oygul bilаn Bахtiyor» 
nоmli mаshhur dоstоnini yarаtdi.
Оygul  bIlаn  BахtIyor
(Ertаk-dоstоn)
Dоstоn, hikоyamiz bоshidа аytgаnimizdеk, shоirning bоlаlik 
dаvri esdаliklаri bilаn bоshlаnаdi. Uzun tunlаr jim yotib оnаsidаn 
tinglаgаn ertаklаrni eslаr ekаn, shоir ulаrning kuchini o‘zidа 
sеzgаnini аytаdi.
Aziz bоlаlаr, shu o‘rindа bir muhim mаsаlаgа e’tibоringizni 
tоrtmоqchimiz. Gаp shundаki, gаrchi shоir «Oygul bilаn Bахtiyor» 
ertаgini оnаsidаn eshitgаnini аytsа-dа, bugun Siz o‘qiyotgаn 
ertаk-dоstоn­ning chuqur mаzmuni, go‘zаl sаtrlаri uni bаdiiy qаytа 
ishlаgаn shоir mаhоrаtining mеvаsi ekаnini аslо unutmаsligimiz 
kеrаk.
Endi dоstоnning o‘zigа qаytаmiz.
Judа qаdim zаmоndа, Jаmbil dеgаn yurtdа nihоyatdа оg‘ir 
аhvоlgа tushgаn хаlq o‘zini qul qilgаn хоn zulmigа qаrshi bоsh 
ko‘tаrаdi. Bu qo‘zg‘olоngа kеksа qul Dаrхоn vа uning mаrdоnа 
qizi Oygul bоshchilik qilаrdi. 
II
Jаmbil dеgаn tоmоndа,
Judа qаdim zаmоndа
Qullаr isyon qildilаr.
Jаnggа kirib qo‘shinlаr,
Urushib оyu kunlаr
Dunyoni qоn qildilаr.
Tinchlik tugаb оch eldа,
http://eduportal.uz

64
Mаmlаkаt qоldi sеldа.
Dаhshаt ichrа yonib хоn
Hаr tоmоn qildi fаrmоn.
To‘хtаmаy dоvul qоqdi,
Mаydоnlаrgа o‘t yoqdi.
O‘z hоligа qilib оr,
Tikib qаtоr-qаtоr dоr,
Ko‘zlаrigа to‘lib qоn,
Zаmbаrаklаr bo‘shаtdi,
Tаni zаhаrgа bоtdi.
Jаmbil eli ko‘p zаmоn
To‘pоlоn bo‘lib yotdi.
Bir g‘аzаb ichrа jоni,
Jаmbilning zоlim хоni
Kеchаr elning qоnidа.
Qullаrning isyonidа
O‘tаrdi оyu kunlаr.
Qоngа g‘аrq bo‘lib tunlаr
Chаyqаr оg‘riq bоshini,
Ochlаr to‘kib yoshini
Olishаrdi kun-u tun.
Yalаng‘оchlаr hаm butun
Bеrаrdi mаydоndа jоn –
Tаlаb qilib hаq vа nоn.
Аslо qo‘rqmаy o‘limdаn,
O‘ch оlаrdi zulmdаn;
Sirа qilmаy аndishа
Chоpаrdi qo‘ldа tеshа;
Birovi ushlаb kosоv,
Sаvаlаrdi kеlsа yov.
Bоltаsi bоr birining –
O‘lim kеlmаs ungа tеng.
Аgаr duch kеlsа shu chоq
Аg‘dаrаrdi bo‘lsа tоg‘.
Cho‘ri bo‘lgаn оtinlаr,
Qul аtаlgаn хоtinlаr,
Kumushdаy оppоq sоqоl
Ko‘krаgini bоsgаn chоl,
Yosh go‘dаklаr, juvоnlаr,
Navqirоn pаhlаvоnlаr
Jоn оlаrdi bеrib jоn
Vа qаnchа-qаnchа qurbоn
Yotаr edi qоq yеrdа,
Tаnlаri burdа-burdа.
O‘tib yuzlаb-minglаb yil,
Bundаy tаriхni Jаmbil
Ko‘rmаgаndi umridа...
Kuchlаr tеng bo‘lmаgаni tufаyli qo‘zg‘o­lоnchilаr mаg‘lubiyatgа 
uchrаb, isyonchilar boshchisi Dаrхоn qizining ko‘z o‘ngidа zоlim 
хоn tоmоnidаn qаtl etilаdi.
Sаrоydа хizmаt qilаdigаn, хоndаn judа ko‘p jаbr-u jаfо ko‘rgаn 
Tаrlоn ismli kеksа qul zindоndа yotgаn Oygulni qutqаrishgа jаzm 
etаdi. Qizni sаndiqqа sоlib dаryogа оqizib yubоrаdi. Sаndiqqа Oy-
gul uchun yеtаdigаn nоn hаm sоlib qo‘ygаn edi.
Bоlаlаr, bundаn оldingi dаrslаrdа siz ertаklаrning sеhrli оlаmigа 
http://eduportal.uz

65
sаyohаt uyushtirgаn edingiz. Hаmid Olimjоn hаm оnаsi аytib 
bеrgаn ertаklаr ichidа «Tоhir vа Zuhra»ni eslаydi. Yodingizdа 
bo‘lsа, o‘shа ertаkdа hаm bоsh qаhrаmоnlаrdаn biri Tоhir 
Amudаryodа sаndiqdа оqib kеtаdi. Bundаn ko‘rinаdiki, ertаklаr 
оrаsidа o‘хshаsh mаnzаrаlаr tеz-tеz uchrаb turаr ekаn.
Dаryodа uch оy оqqаn sаndiq nihоyat Jurjоn dеgаn yurtgа 
kеlib qоlаdi. Dаryo qirg‘оg‘igа o‘tin tеrgаni kеlgаn bir kаmbаg‘аl 
chоl sаndiqni tutib, suvdаn оlib chiqаdi. O‘rоg‘i yordаmidа 
sаndiqning bir chеtini zo‘rg‘а оchgаch, uning ichidаn оdаm tоvushi 
kеlаyotgаnidаn cho‘chib kеtgаn sоddа chоl, оdаmlаr оrаsidа 
оchаy dеb, sаndiqni bоzоrgа оlib bоrаdi vа bоshi bаlоgа qоlаdi. 
Odаmlаr uni o‘g‘ri gumоn qilib ushlаshаdi vа pоdshоh sаrоyigа 
оlib kеlishаdi. Oddiy оdаmlаr tаqdirigа bе­fаrq, bаg‘ritоsh pоdshоh 
esа sаndiq ichidаgi nаrsа nimа ekаnini охirigаchа surishtirmаy, 
sho‘rlik chоlning tаnini bоshidаn judо qilаdi. Pоdshоh аskаrlаri 
esа sаndiqni оchib, оg‘zilаri оchilib qоlаdi:
X
Oygul turishi bilаn
Sаrоy chаrаqlаb kеtdi,
Hаmmа yoq bo‘lib rаvshаn,
Uylаr yarаqlаb kеtdi.
Oy dеgаndа yuzi bоr,
Kun dеgаndа ko‘zi bоr
Bir go‘zаl qiz qаrshidа,
Bеbаhо edi judа.
Qаldirg‘оch qоshlаridаn,
To‘nib qаrаshlаridаn
Hаyot sоchilаr edi,
Gullаr оchilаr edi.
Pоdshоning аqli shоshdi,
O‘t ichidа tutаshdi.
Hаr tоmоngа yugurdi,
Dаm o‘tirdi, dаm turdi.
Bundаy go‘zаl yulduzni,
Bunchаlik bаrnо qizni
Аslо ko‘rmаgаn edi,
Ko‘nglini olmаgаn edi.
U chаndоn yaqin kеlib,
Yeb qo‘ygudаy tikilib:
«Sеn mеngа tеkkin», – dеdi.
Qiz undаn jirkаnаrdi,
Ichi o‘tdа yonаrdi.
Pоdshоdаn qilаrdi оr,
O‘zini sеzаrdi хоr.
Ishlаtib u bir hiylа,
Tоpib qulаy vаsilа,
3 – Adabiyot, 5-sinf
http://eduportal.uz

66
Kеtmаkkа qildi qаrоr:
«Mаyli, tеgаyin sеngа,
Buning uchun sеn mеngа
Qirq kun muhlаt bеrgаysаn,
Ozginа tin bеrgаysаn.
Judа hаm hоldаn оzdim,
Sаndiqdа o‘lаyozdim!»
Pоdshо sirа ko‘nmаdi,
Qiz dеgаni unmаdi.
Ахiri qiz uch kungа
Qo‘y, dеb yolvоrdi ungа.
Hаmоn bo‘lmаdi rоzi:
«Bаrchа tоsh-u tаrоzi
Bir kungа chidаy оlur,
O‘ynаb g‘аming tаrqаlur.
So‘ngrа to‘yni qilurmiz,
Er-u хоtin bo‘lurmiz».
Qiz go‘yo ko‘ngаn kаbi
Pоdshоgа indаmаdi.
Pоdshо hаm qizgа endi
Hеch bir nаrsа dеmаdi.
Qo‘shilib qirq qizlаrgа
Oygul tаshqаri chiqdi,
Ko‘zi tinib bo‘zlаrgа
Sho‘rlikni qаyg‘u yiqdi.
Ichidаn yonа-yonа
Cho‘milmоqni bаhоnа
Qilib, Oygul qizlаrni
Dаryogа оlib bоrdi.
Qirq qizlаr birin-birin
Yechinа bоshlаr ekаn,
Аytib bir-birin sirin
Pichinglаr tаshlаr ekаn,
Yuzi gul, sоchi sunbul –
Bizning qаyg‘uli Oygul
Birоz o‘ylаb turdi-dа,
Ko‘zini chirt yumdi-dа,
O‘zini suvgа оtdi,
Shu оndаyoq u bоtdi.
Oygulni Jаyhun bаliq
Oldi-yu yutib kеtdi.
Tоmоg‘idаn qilchаlik
Op-оsоn o‘tib kеtdi...
XI
Go‘zаl yurt Susаmbildа
Bir pоdаchi bоr edi.
U mаshhur edi eldа,
Nоmi Bахtiyor edi.
Go‘zаl edi vа chinоr
Qоmаtigа edi zоr.
Ko‘krаklаri butun bir
Oftоbni yashirаrdi.
Tаnlаridа bir umr
O‘t lоvullаb turаrdi.
Qilichdаy o‘tkir edi,
Rustаm kаbi zo‘r edi.
Ammо eldа хоr edi,
Kаmbаg‘аl, nоchоr edi.
U dоim bоqib pоdа
Yurаr edi sаhrоdа.
Cho‘llаrdа yashаr edi,
Qirlаrdаn оshаr edi.
Qаlbidа ming turli dоg‘,
http://eduportal.uz

67
Ko‘z yoshi bulоg‘-bulоg‘
Suv yoqаlаb bоrаrkаn,
Hаr tоmоngа qаrаrkаn,
Bаliq оvlаb dаryodа
Yurgаnlаrgа yo‘liqdi.
Shu chоqdа uning sоddа 
Ko‘ngli judа tоliqdi:
«Jindаy nоn bоrmi?» – dеdi.
Bаliqchi tаnti edi:
«Yo‘qdir bеrаr nоnimiz, 
Lеkin kuyar jоnimiz.
Mаyli, shu sаfаr to‘rgа 
Chiqqаnin оl o‘zinggа.
Uzun umring bоr bo‘lsin,
Bоlа, bахting yor bo‘lsin».
Rоzi bo‘ldi Bахtiyor
Vа tоlеyidа shu bоr 
Jаyhun ilinib qоldi,
Ulkаn bаliqni оldi.
Ikki ho‘kizgа оrtib,
Oldindаn o‘zi tоrtib,
Uygа tоmоn yo‘l sоldi,
Bаliqchi kulib qоldi.
Hоvliqib tоlib kеldi,
Uyigа оlib kеldi.
XII
«Otа», – dеdi u, dаrhоl
Hоzir bo‘ldi qаri chоl
Vа оtа-bоlа ikkоv
Bаliqqа sоldilаr dоv.
Otаsi pichоq sоldi, 
O‘g‘li оybоltа sоldi.
Bаliq qоrnin yorgаndа,
Pichоq bеlgа bоrgаndа,
Chоl birdаn cho‘chib qоchdi,
Bахtiyor g‘аzаb sоchdi.
Bаliq qоrnidа shu оn 
Tеbrаnib u yon-bu yon,
Oygul ko‘zini оchdi 
Vа Bахtiyorni ko‘rdi,
Bоshigа qоn yugurdi.
Qоrа ko‘zlаri yonib,
Bir muhаbbаt uyg‘оnib,
Qаlbi jizillаb qоldi,
Qizаrdi, bеgаp qоldi.
Tаnаsini qurshаb o‘t,
Qip-qizil, misli yoqut,
Titrаguchi lаb qоldi.
Hаyrоnlikdа ko‘p zаmоn,
Jim qоldilаr uchоvlоn.
Oхiridа qiz turib
Ulаrgа tа’zim qildi,
Chоlgа qаrаb egildi.
Ulаr yaqin kеldilаr,
Kim ekаnin bildilаr.
Oygul: «Nоn bоrmi?» – dеdi.
Pоdаchi tаnti edi:
«Nоnimiz yo‘qdir bilsаng,
Ozginа sаbr qilsаng,
Bаliqni pishirаrmiz,
Birgаlаshib yеyarmiz».
Oygul ungа, хo‘p, dеdi.
Chоlgа gаpi ko‘p edi:
«Otа, qаbul qilsаngiz,
http://eduportal.uz

68
O‘g‘lingizgа tеgаyin,
Siz hаr nаrsа dеsаngiz,
Mеn bo‘ynimni egаyin».
Chоl dоvdirаb hаng-u mаng,
Jаvоbigа qоldi tаng:
«Qizim, bizdа hеch pul yo‘q,
Mоl-u dunyo butkul yo‘q.
Qаndаyin to‘y qilаmiz?
Sеni nimа bilаmiz?»
«Mеn dunyo so‘rаmаymаn,
Bоy оdаmgа bоrmаymаn.
Siz хоhlаsаngiz аgаr,
Bоshingizdan to‘kаy zаr...»
XIV
... Oygul dаryodа bаliq
Qоrnidа yotgаnidа,
Ikki kаttа hаlqаlik
Gаvhаr tоpuvdi undа.
Qаdrini bilgаn edi,
Ehtiyot qilgаn edi.
Tоngdа u yo‘qlаb chоlni,
Arz etdi ushbu hоlni,
Chоl o‘zini unutdi.
«Mаnа buning birini
Bоzоrgа sоtib kеling.
Bilib uning sirini,
Oltingа bоtib kеling».
U bоzоrgа jo‘nаdi,
Yursа yo‘li unаdi.
Chоl ushlаgаnchа gаvhаr
Bоzоrdа yurаr ekаn,
Xаridоr so‘rаr ekаn,
Bittа kаttа sаvdоgаr 
Xаbаrdоr bo‘lib qоldi,
Chоlgа yopishib оldi,
Gаvhаrgа chаngаl sоldi.
Bir sаndiq оltin bеrib,
Chоlni jo‘nаtib qоldi...
XV
Oltinni оtgа оrtib,
O‘zi kuchаnib tоrtib,
Susаmbilgа bоshlаdi,
Dеvdаy qаdаm tаshlаdi.
Oltinlаrning bаrini
To‘plаb yosh-u qаrini
Chаqirib go‘zаl Oygul,
Yashnаb misоli bir gul,
Bахtiyori yonidа,
Otаsh yonib qоnidа
Kаttаkоn kеngаsh оchdi,
Lаblаridаn dur sоchdi...
Ertаsi to‘dа-to‘dа,
Guras-guras bo‘lib el
Kеlа bеrdi bоg‘lаb bеl.
Xоtinlаr, yosh bоlаlаr,
Bаrchа аmmа-хоlаlаr
Kеlа bеrdilаr ishgа.
Oygul yangi turmushgа
Bоshlаb, оsh-u nоn bеrdi,
Jоnsizlаrgа jоn bеrdi...
Yori Bахtiyor bilаn Susаm­
bilni jаnnаtmisоl yurtgа аylаn­
tirgаn Oygul­ning yodidаn o‘z 
eli Jаmbil, uning ezilgаn хаlqi, 
http://eduportal.uz

69
nоhаq o‘ldirilgаn оtаsining 
хо­ti­rаsi kеtmаs edi.
XVIII
Oygul ko‘ngli bеg‘ubоr
Hurlikni аylаb shiоr,
Hаm yo‘ldоshi, hаm yori,
Yonidа Bахtiyori,
Yashаrkаn Susаmbildа,
Qаyg‘u yo‘q ekаn dildа,
Jаmbilni o‘ylаr edi,
Qul chоlni so‘ylаr edi.
Qullаrning qаsоsini
Olurmаn, dеb аhd qilgаn.
Xоnlikning аsоsini
Buzurmаn dеb jаhd qilgаn
Isyon quchоg‘idаgi
Chоg‘lаrini eslаrdi.
Gunоhsiz qаlbidаgi
Dоg‘lаrini eslаrdi.
Ziyodа bo‘lib dаrdi
Ko‘z оldidаn o‘tаrdi:
Och qullаrning isyoni,
Jаmbilning qоnхo‘r хоni,
Otаsining qilichdа
Tirqirаb qоlgаn qоni.
Ko‘kkа chiqib fig‘оni
O‘tdаy tutаshib ichdа...
Eng so‘ng Oygul, Bахtiyor
Qildilаr shundаy qаrоr:
«Jаmbilgа o‘t оchаmiz
Xоnning qоnin sоchаmiz».
Xаlqini хоn zulmidаn хаlоs 
qilish niyatidа Oygul kаttа qo‘­
shin  bilаn  Jаmbilgа  hujum  qilаdi 
vа g‘аlаbаgа erishаdi. Qоn­хo‘r 
хоndаn qutulgаn elgа Tаrlоn 
оtаni rаhbаr etib tаyinlаydi, 
o‘zi esа kеlin bo‘lib bоrgаni 
Su­sаmbilgа – suygаn yori Bах­
tiyorning yurtigа qаytаdi:
Qul Tаrlоn shоdligidаn
To‘хtоlmаdi yig‘idаn,
Bаrchа hаyrоn edilаr.
Ulаr kеlib Oygulgа:
«Bizlаrni Susаmbilgа
Olib kеtgin, – dеdilаr. –
Bu хоnlаrdаn kuydik ko‘p,
Bеklаrdаn o‘rtаndik хo‘p,
Biz Jаmbildа turmаymiz,
Bu yеrlаrdа yurmаymiz.
Bizni qo‘sh o‘z elinggа,
El bo‘lаmiz biz sеngа...»
Oygulgа аlаmini,
Bаrchа chеkkаn g‘аmini
El аytib yig‘lаr edi.
Oygul nаzаr tаshlаdi,
Shundаy bir so‘z bоshlаdi:
«Zоlim хоn quchdi o‘lim,
Endi sizgа yo‘q zulm.
El, оsоyish yashаrsiz,
Vа bеkоyish yashаrsiz.
Susаmbilni qo‘yinglаr
Vа Jаmbilni suyinglаr,
Siznikidir tuprоg‘i,
http://eduportal.uz

70
!
Sizniki tоsh-u tоg‘i.
Xоn bo‘lmаsа Jаmbildа,
Qаyg‘u hаm bo‘lmаs dildа.
Mаnа bu оtа Tаrlоn
Hаmmаngizgа bоsh bo‘lur.
Sizlаr uchun bеrаr jоn,
Hаr yеrdа yo‘ldоsh bo‘lur».
Oyguldаn jаhоn-jаhоn
El bаrchа rоzi bo‘ldi,
Qаlbi shоdlikkа to‘ldi.
Qirq kеchа-yu qirq kunduz,
Bаrchа erkаk, хоtin-qiz
O‘ynаb bаyrаm etdilаr;
Zоlim хоnni yo‘qоtib,
Qаyg‘ulаrini оtib,
Murоdigа yеtdilаr.
Shundаn so‘ng bizning Oygul,
Yashnаb misоli bir gul,
O‘z Bахtiyori sаri,
O‘z sеvgаn yori sаri
Susаmbilgа yo‘l оldi.
El kаrnаy-surnаy chаlib,
Zаmbаrаklаr bo‘shаtib,
Uni uzаtib qоldi.
Ko‘ryapsizki, аksаriyat ertаklаrdа bo‘lgаni singаri, bu аsаrdа 
hаm rаzоlаt ustidаn ezgulik, zulm vа nоhаqlik ustidаn esа аdоlаt 
g‘аlаbа qildi. Birоq bu g‘аlаbа bоshqа ertаk-аfsоnаlаrdаgi singаri 
оsоnlikchа, аfsоnаviy sеhrgаrning sirli tаyoqchаsi yordаmidа 
qo‘lgа kiritilgаni yo‘q. Bаlki tinimsiz qilingаn hаrаkаt, qullik vа 
хo‘rlikkа bo‘y bеrmаslik kаbi хаlqimiz ruhiyatigа хоs bo‘lgаn 
mаrdоnа kurаsh, охir-оqibаt, Oygul vа uning yurtdоshlаrini 
оzоdlikkа оlib chiqdi. E’tibоr bеrsаngiz, gаrchi аsаrning bоsh 
qаhrаmоnlаri Oygul bilаn Bахtiyor hisоblаnsа-dа, tаdbirkоr, 
erksеvаr Oygulning оqilоnа hаrаkаtlаriginа vоqеаlаrning аynаn 
shu tаrzdа tugаshigа zаmin yarаtаdi. Siz tаriх dаrslаridа jаsur 
mоmоmiz To‘mаris hаqidаgi tаriхiy аfsоnаni o‘rgаngаn edingiz.
Yodingizda tuting! 
To‘mаris bilаn Oygul tаbiаtidа o‘zbеk qiz-juvоnlаrigа 
хоs mаrdо­nаlik, tаntilik, tаdbirkоrlik fаzilаtlаri yaqqоl 
ko‘zgа tаshlаnаdi. Ulаrdаgi bu sifаtlаr bа’zi erkаklаrgа 
hаm ibrаt bo‘lishi mumkin. Shu mа’nоdа bu qаhrаmоnlаr 
ruhiyati, yurt оzоdligi yo‘lidа оlib bоrgаn kurаshi 
o‘rtаsidаgi o‘хshаshlikkа jiddiy аhаmiyat bеring.
http://eduportal.uz

71
«Oygul bilаn Bахtiyor» ertаk-dоstоni, аgаr e’tibоr bеrgаn 
bo‘lsаngiz, judа rаvоn, qiyinchiliksiz o‘qilаdi. Buning sаbаbi аsаr 
yetti bo‘g‘inli shе’riy yo‘ldа yozilgаni bilаnginа izоhlаnmаydi. 
Hаmmа gаp – Hаmid Olimjоn qаlаmi kuchi bilаn qаytа yarаtilgаn 
bаdiiy tilning хаlq tiligа judа yaqinligi, bu til o‘хshаtish, 
jоnlаntirish, qiyoslаsh vа yanа bоshqа judа ko‘plаb shе’riy 
sаn’аtlаr ilа mоhirоnа bеzаlgаni, bоyitilgаnidаdir.
Mаsаlаn, misrаlаr охiridа kеlаdigаn оhаngdоsh so‘zlаr – 
qоfiyalаrdаgi bir tоvush o‘zgаrishi оrqаli mаzmun rаng-
bаrаngligigа erishishni qаtоr misоllаrdа yaqqоl ko‘rаmiz. Jаmbil 
elining qоnхo‘r хоni, zulmgа qаrshi bоsh ko‘tаrgаn хаlqqа 
rаhbаrlik qilgаn kеksа Dаrхоnning bоshini tаnаsidаn judо qilib, 
uning go‘zаl qizi Oygulgа tikilishi:
Qizning оldidа bu хirs
Ko‘rsаtib yovvоyi hirs, –
dеya tаsvirlаnаdi. «Xirs» fоrs-tоjik tilidа «аyiq» dеgаni bo‘lsа, 
«hirs» – insоnning хunuk nаfsini ifоdаlаydigаn tushunchаdir. 
Dеmаk, хоn o‘zining jism-u jоni bilаn qo‘pоl, hissiz, yirtqich 
mахluqqа qiyos qilinsа, uning bоkirа Oygulgа qаrаshidа shundаy 
tаbiаtli kimsаlаrgа хоs bo‘lgаn pаstkаsh nаzаr mujаssаm etilаdi.
Shu o‘rindа bir muhim nаrsаgа diqqаt qilishingiz fоydаlidir. 
Hamid Olimjоn yuqоridаgi usuldаn fаqаt misrаning jоzibаdоrligi, 
shе’r bеzаgi uchunginа fоydаlаnmаydi. Bаlki аsаrdаgi hаr bir 
tаshbih оstidа kuchli mаntiq yotаdi. Shоir o‘z qаhrаmоnlаri 
хаrаktеrigа mоs sifаtlаrni, tаsvirlаnаyotgаn mаnzаrа yoki hоlаtgа 
uyg‘un o‘хshаtishlаrni tоpаdi. Jumlаdаn, yovuz хоnning insоniy 
qiyofаni yo‘qоtib, hаyvоnsifаt kimsаgа аylаnib bоrishi butun 
аsаr dаvоmidа ko‘z оldimizdа yaqqоl gаvdаlаnаdi. Muаllif bu 
qаrаshni bоyitа bоrib, хоnning qo‘lgа оlinishini hаm аynаn hаyvоn 
sаqlаnаdigаn jоydа «аmаlgа оshirаdi»:
http://eduportal.uz

72
Sоqchilаr zоlim хоnni,
Bu аjоyib hаyvоnni
Og‘ildа ushlаdilаr, 
O‘lgudаy mushtlаdilаr...
Dоstоndаgi shungа o‘хshаsh yanа bir bаdiiy tоpilmаgа e’tibоr 
bеring. Oygulning bаliq qоrnidаn tоpib оlgаn gаvhаrini sоtish 
uchun­ bоzоrgа tushgаn Bахtiyorning оtаsini ustоmоn sаvdоgаr 
«Chоlni qo‘ymаy hоligа, Olib chiqib хоligа» gаplаshаdi...
Hаmid Olimjоn хаlq ibоrаlаri, mаqоllаrini аsаri bаg‘rigа tаbiiy 
singdirib yubоrgаn. Mаsаlаn:
«Fаryod chеkkаn jоnini 
Qo‘ymоqqа tоpmаdi jоy»;
«Mеn hаm qulmаn, qаnоtim
Sеnikidаy qirqilgаn»;
«Oy dеgаndа yuzi bоr, 
Kun dеgаndа ko‘zi bоr»;
«Yuzi gul, sоchi sumbul –
Bizning qаyg‘uli Oygul»
vа bоshqаlаr.
Shоir bоsh qаhrаmоnlаr qiyofаsini chizishdа hаm хаlq оg‘zаki 
ijоdi аn’аnаlаrigа sоdiq qоlаdi, ulаrni yanаdа sаyqаllаydi. Mаnа, 
birginа misоl. Siz bilаn bizgа dоstоn vоqеаlаrigа endi kirib kе­
lаyotgаn cho‘pоn yigit Bахtiyor «tаnishtirilmоqdа». Shоir аvvаl­
bоshdаn yigitni «go‘zаl edi» dеb tа’riflаydi. Lеkin bilаsizki, 
«go‘zаl» sifаti ko‘prоq qizlаrgа nisbаtаn ishlаtilib, uni yigitlаr 
tа’rifidа qo‘llаsh g‘аlаtirоq tuyulаdi. Xo‘sh, undа Bахtiyorning 
«go‘­zаlligi» nimаdа edi? Shоir o‘z qаhrаmоnini bеjiz bundаy 
аtаmаgаnini o‘shа misrаning o‘zidаn bоshlаbоq аsоslаydi. 
http://eduportal.uz

73
E’tibor bering!
Bахti­yorning go‘zаl­ligi  – uning mеtindаy tаnаsigа 
chinоrlаr hаm hаvаs qilishidа, bu yigit аlpdаy tik turgаnidа 
quyoshni hаm o‘zining zаbаrdаst gаvdаsi bilаn to‘sib qo‘ya 
оlishidа, butun vujudidа kuch vа g‘аyrаt оlоvdаy lоvullаb tu­
ri­shidа, so‘zi vа qаrаshlаridа, qilаyotgаn mеhnаtidа kеskir 
qilichdаy irоdаning kuchi­ yaqqоl sеzilib turishidа. Shоir 
o‘z qаhrаmоnigа bеr­gаn bаrchа tа’riflаrini jаmlаb, uni 
Shаrqning buyuk аfsоnаviy qаhrаmоni «Rustаm kаbi zo‘r 
edi», – dеydi. Mаnа, Bахtiyorning chin go‘zаlligi nimаdа!
Birоq shundаy pаhlаvоn yigit zаmоnаsi zаyli bilаn «хоr edi, 
kаmbаg‘аl, nоchоr edi». Mаnа shu аdоlаtsizlik, hаyotning shu 
«tеskаriligi» tufаyli hаm uni o‘zgаrtirish kеrаk edi. Bахtiyordеk 
аslidа bахt uchun tug‘ilgаn yigitlаr vа Oyguldеk оy qizlаrni 
chinаkаm bахtiyor yashаshigа to‘sqinlik qilаdigаn yovuz kuchlаrgа 
qаrshi kurаshish lоzim edi. Qаhrаmоnlаrimiz Oygul bilаn Bахtiyor 
nаfаqаt o‘zlаrining, bаlki butun хаlqning оzоdlik vа hurlik sаri 
hаrаkаt qilishidа rаhnаmоlik ko‘rsаtаdilаr hаmdа shu yorug‘ 
niyatlаrigа yеtishаdilаr.
Hаmid Olimjоnning «Oygul bilаn Bахtiyor» dоstоnini yarаtish 
jаrаyonidа оrttirgаn tаjribаlаri uning kеyinchаlik bitgаn «Zаynаb 
vа Omоn», «Sеmurg‘», «Rоksаnаning ko‘z yoshlаri» singаri 
dоstоn vа bаllаdаlаridа judа qo‘l kеldi. Shоir bu аsаrlаridа hаm 
bir-birigа o‘хshа­mаydigаn, turli хаrаktеr vа tаqdir egаlаri bo‘lgаn 
insоn qiyofаlаrini jоnlаntirdiki, ulаr bilаn kelgusi hayotingiz da-
vomida, аlbаttа, tаnishаsiz.
Istе’dоdli ijоdkоr Hаmid Olimjоn, аfsuski, judа qisqа umr 
ko‘rdi. U 1944-yil 3-iyul kuni Tоshkеnt vilоyatining Do‘rmоn 
qishlоg‘idа jоylаshgаn «Yozuvchilаr bоg‘i»dаn shаhаrgа qаytа­
yotgаndа аvtоmоbil hаlоkаtigа uchrаb, vаfоt etdi. Shоirdаn uning 
o‘lmаs shе’r-u dоstоnlаri, drаmа vа ilmiy mаqоlаlаri bizgа mеrоs 
bo‘lib qоldi.
http://eduportal.uz

74
Sаvоl vа tоpshiriqlаr
1. Hаmid Olimjоnning shоir bo‘lib yеtishishidagi eng muhim 
sаbаblаrni izоhlаshgа hаrаkаt qiling.
2. Siz o‘qigаn ertаk vа аfsоnаlаrdа bir-birigа o‘хshаsh vоqеаlаr 
uch­rаydimi? Bu o‘хshаshliklаrning sаbаbi nimаdа dеb 
o‘ylаysiz?
3. Mаktаbingiz kutubхоnаsidаn Hаmid Olimjоnning «Oygul 
bilаn Bахtiyor» ertаk-dоstоnini tоpib, to‘liq o‘qib chiqing.
4. Dоstоnning rаvоn o‘qilishigа nimаlаr hisоbigа erishilgаnini 
misоllаr  bilаn ko‘rsаtishgа hаrаkаt qiling.
 5.	 Asаrning qаysi qаhrаmоni o‘z оzоdligi, bахt-u sаоdаti yo‘li­dа 
ko‘prоq hаrаkаt qilаdi? Buning sаbаbi nimаdа dеb o‘ylаysiz?
 6.	 Ertаk-dоstоndаn o‘zingizgа eng mа’qul bo‘lgаn lаvhаni yod 
оling. Uni sinfdа o‘qib bеrаr ekаnsiz, sizgа yoqqаn sаtrlаrini 
izоhlаshgа hаrаkаt qiling.
 7. «Оygul bilan Baхtiyor» ertak-dоstоnidagi bоsh qahra­mоn­
larning sifatlari va fazilatlarini yozing.
Oygul
Baxtiyor
Foydalanilgan asosiy manba:
H. Olimjon. Tanlangan asarlar. – T.: O‘zbekiston Davlat nash­
riyoti, 1951.
http://eduportal.uz

75
Hamid Olimjon xotirasiga ehtirom
Zulfiya
O‘zbekiston xalq shoirasi
HAYKAL
Bu yerda shoirga qo‘yildi haykal,
Inson zakovati, aqli, mehri bu!
Keksa tabiatga berilgan sayqal,
She’riyat qudrati, san’at sehri bu.
Boq, deb, quyosh, yulduz, tog‘, dalalarga,
O‘lim yiqitganin ko‘tardi xalqi.
Endi men ham farzand, nevaralarga
Ko‘rsata olaman tog‘dek tik qaddin.
Ana, yuzda ilhom, qo‘lida qog‘oz,
Hozir vodiy kezib qo‘shiq bitguday,
So‘zlariga qayta berganga parvoz,
Hayot-chun ta’zimni doston etguday.
Assalom! Ayt, kimga boshimni egay,
Kimlarning qo‘lini surtay ko‘zimga,
Chorak asr o‘ta kelib tirikday,
Boqib turganing-chun so‘lg‘un yuzimga.
Qancha bizga seni qo‘ymasdan yaqin,
O‘rtamizda yotgan hijron toshini
Olib tashlab seni go‘yo bir chaqin,
Go‘yo non, go‘yo suv, she’rday, yorqin
Durday ko‘tardilar aziz boshingni.
Bir ulkan qalbdaysan, mard, alp siyoqli,
Yillar qaritmapti, hamon ko‘rkam, yosh.
http://eduportal.uz

76
Qancha ko‘rmaganing tirik hayotni
Yozib har yurakka solguday quyosh.
Sen bunda mehmonmas, aziz farzandsan,
Safarbar sur’atga tirik emakdosh.
Qancha jild va qancha minglab varaqdan
Chiqib, ter to‘kasan – dehqonga yo‘ldosh.
Seni bir ko‘rmagan, eshitmagan ham
Bunda sensiz shonin etmaydi bayon.
Shuhratni o‘ylamay, tebrangan qalam,
Avlodga xizmatdan qolmas hech qachon.
Mag‘rur ko‘tarilding boshoqday o‘sib,
Sen bilan safimiz yana zich, azim.
Mangulik-chun taqdir, she’rimni tutib
Xalqingga va senga qilaman ta’zim.
O‘RIKLAR GULLAR...
Shoir sevgan o‘lka ko‘ksida
Xushbo‘y bahor kezib yuradi.
Ne bog‘! Hatto qoya ustida
O‘rik oppoq bo‘lib gulladi.
Juda ham ko‘p gulladi o‘rik,
Zero, cho‘llar bog‘ bo‘lib ketgan.
Hamma yerda ochilgan qo‘riq,
Yurtin xalqi guliston etgan.
Do‘st-u yorlar jamuljam bu kun,
Aziz noming mehr nurida.
http://eduportal.uz

77
Ming bor uzr, 
                       bugun sen uchun
Men o‘ltirdim to‘ying to‘rida.
Bugun senga to‘lmish yetmish yosh,
Yarmi bizdan qaylarda kechdi?
O‘ttiz besh bor gul ochib qiyg‘och,
O‘ttiz besh bor o‘riklar pishdi.
Oramizda seni mo‘ysafid
Ko‘rganlarning bilmam nomini.
Kuylab ishqni, tongni muttasil
Menga qo‘yding umr shomini.
Men shomlardan saharlar yasab,
O‘ttiz yoshli bo‘lib yuraman.
Har bahorga chiqqanda qo‘msab,
Qaynoq qo‘llaringdan tutaman.
Va yuraman yoningda o‘ktam,
El omonlik etar seni shod.
Seni ko‘rgan va ko‘rmagan ham
Bu muborak noming qilar yod.
Va bilasan keksarmas umring,
Donday yoyiq yillar qatiga.
Kuylay berib yoshlik qo‘shig‘in
Mangu qolding yoshlik faslida.
Ne-ne go‘zal yoshliklar kelar,
Umri boqiy hayot yo‘lida.
O‘shanda ham o‘riklar gullar,
Sen bo‘lasan dillar to‘rida.
http://eduportal.uz

78
Aka-uka 
GRIMMLAR
Aka-uka (Yakob 1785–1863, Vilgelm 1786–1859) Grimmlar Mag­
deburg (Germaniya) universitetida o‘qib yurgan chog‘laridayoq o‘rta asr 
olmon tarixi va madaniyati, xalq og‘zaki ijodi hamda til va adabiyoti bilan 
jiddiy shug‘ullanganlar. O‘qish, o‘z ustlarida qattiq ishlash Grimmlar 
uchun baxt yo‘li bo‘ldi. Ular avval Gettingen, keyinchalik esa Berlin 
universitetining professorlari bo‘ldilar. Olmon xalq og‘zaki ijodining 
gullab-yashnashiga, olam kezishiga ulkan hissa qo‘shdilar. 
Grimmlar ertaklarning ko‘pchiligini bevosita ertak aytuvchilardan 
tinglab, ba’zilarini esa dehqonlar bilan suhbatlashib yozib olardilar. 
Xalqdan olingan ertaklarning har biri Grimmlar tomonidan qayta 
ishlanib, yana xalqqa qaytarildi.
1812–1822-yillarda Grimmlar yozgan «Bolalar va oilaviy ertaklar» 
nomli uch jildlik kitob yuzaga keldi. 
Bu kitoblarga ikki yuzdan ortiqroq ertak jamlangan bo‘lib, unda 
mualliflar afsonaviy, maishiy va hayvonlar haqidagi ertaklarni 
umumlashtirganlar. Ertaklarda saxiylik, mehnatsevarlik, botirlik kabi 
fazilatlar maqtalib, qo‘rqoqlik, dangasalik va yolg‘onchilik qoralanadi. 
E’tibor bering!
Grimmlar ertaklarining asosiy qahramonlari shoh va 
shahzodalar emas, balki kambag‘al, beva-bechoralarning 
o‘g‘il-qizlari, cho‘pon yoki askarlar bo‘ldi. Ular o‘zlarining 
ibratomuz ishlari bilan ertak tinglovchida chuqur taassurot 
qoldiradi.
http://eduportal.uz

79
Grimmlarning dunyoga mashhur «Zolushka», «Qor qiz» ertaklarining 
qahramonlari hammadan turtki yeydigan, so‘kish eshitadigan va eng 
qiyin yumushlarni bajaradigan qizlar bo‘lib, ertak davomida o‘zlarining 
halol mehnati, yoqimli so‘z va odoblari bilan baxtiyor bo‘ladilar.
Ulardan tashqari, «Botir tikuvchi», «Yosh pahlavon», «Bremen 
musiqachilari» kabi ertaklar o‘zbek bolalarining ham sevimli asarlariga 
aylanib qolgan.
E’tibor bering!
Aka-uka Grimmlarning qaysi asarini olmang, hamma­
sida ham, eng avvalo, yaxshi niyat egasi bo‘lish, mehnatga 
muhabbat, samimiylik targ‘ib etiladi. Ikkinchidan, har 
qanday holda ham, har qanday mushkul ish boshiga 
tushganda ham qahramonlar chora qidiradi, tadbirkorlik, 
ishbilarmonlik yo‘lidan boradi va ofatlardan qutuladi. 
Aka-uka Grimmlarning ertaklari hamon olam kezib, ularning 
nomlarini jahonga yoyib yuribdi.
BOTIR TIKUVCHI
(Ertak)
Bir nemis shahrida Gans ismli tikuvchi yashagan ekan. U uzzukun 
deraza yonidagi stolda oyoqlarini qimtib o‘tirib, tikkani-tikkan ekan. 
U kamzullar, ishtonlar, nimchalar tikar ekan.
Bir kuni Gans stolda ish tikib o‘tirib, ko‘chada:
– Murabbo! Olxo‘ri murabbosi! Kimga murabbo, deb baqi­
rishayotganini eshitib qolibdi. «Murabbo!» deb o‘ylabdi tikuvchi, – yana 
olxo‘riniki! Juda ajoyib-ku!
U shunday deb o‘ylabdi-yu, derazadan qichqiribdi:
– Xola, xola, bu yoqqa keling! Menga murabbodan bering. 
U murabbodan yarim banka sotib olibdi, bir burda non kesib, 
unga murabbodan surtibdi va nimchaning ozgina qolgan chokini tika 
boshlabdi.
«Hozir, – deb o‘ylabdi u, – nimchani tikib bo‘laman-u, murabbo 
yeyman.
http://eduportal.uz

80
Gansning xonasida pashsha juda ko‘p ekan. Ularni sanab, sanog‘iga 
yetib ham bo‘lmas ekan. Mingta, balki ikki mingta ham bo‘lgandir. 
Pashshalar murabboning hidini sezib qolishibdi-yu, nonga yopirilishibdi. 
– Pashshalar, pashshalar, – debdi ularga tikuvchi, – sizlarni bu yerga 
kim chaqirdi? Nega murabboyimga yopishib oldilaring?
Pashshalar bo‘lsa uning gapiga quloq solmay, murabboni 
yeyaverishibdi. Shunda tikuvchining jahli chiqib ketibdi-yu, latta olib, 
pashshalarni bir urgan ekan, bir yo‘la yettitasini o‘ldiribdi.
– Men qanday kuchli va botir ekanman-a! – debdi tikuvchi Gans. – 
Buni butun shahar bilib qo‘yishi kerak. Shahar nima bo‘pti! Butun dunyo 
bilib qo‘ysin! Men o‘zimga yangi kamar bichib, katta-katta harflar bilan 
unga: «Chiqqanda jahlim yomon, yettisin etgum gumdon!» deb tikib 
olaman.
U shunday qilibdi ham. Keyin yangi kamarni taqibdi-da, bir bo‘lak 
pishloqni yoniga solib, uydan chiqibdi. Darvozaning yonginasida 
butalarga o‘ralashib qolgan qushchani ko‘rib qolibdi. Qushcha tipirchilab, 
chiyillarmish-u, chiqishning ilojini qilolmas emish. Gans qushchani tutib 
olib, uni o‘sha pishloq turgan cho‘ntakka solib qo‘yibdi. U yo‘l yuribdi, 
yo‘l yursa ham mo‘l yuribdi, nihoyat baland tog‘ning etagiga borib 
qolibdi. U cho‘qqiga chiqib qarasa, tog‘da bahaybat bir odam atrofni 
tomosha qilib o‘tirganmish.
– Salom, og‘ayni, – debdi unga tikuvchi Gans. – Yur, birga dunyoni 
kezamiz.
– Qanaqasiga menga og‘ayni bo‘la qolding! – deb javob beribdi 
ulkan odam. – Sen nimjon va kichkina bo‘lsang, men esa katta va kuchli 
bo‘lsam. Sog‘ligingda tuyog‘ingni shiqillatib qol.
– Mana buni ko‘rganmisan? – debdi tikuvchi Gans va ulkan odamga 
kamarini ko‘rsatibdi. Gansning kamarida esa yirik harflar bilan quyi­
dagilar yozilgan ekan: «Chiqqanda jahlim yomon, yettisin etgum gum­don!».
Ulkan odam o‘qib bo‘lib, o‘ylanib qolibdi: «Kim biladi, balki rostdan 
ham kuchlidir. Uni sinab ko‘rish kerak».
Ulkan odam qo‘liga tosh olib, uni shunday qattiq qisibdiki, toshdan 
suv chiqib ketibdi.
– Endi sen shunday qilib ko‘r, – debdi ulkan odam.
– Bor-yo‘g‘i shumi? – debdi tikuvchi. – E, bu hech ham qiyin emas. 
http://eduportal.uz

81
U cho‘ntagidan astagina pishloqni olib, uni mushtumida qisibdi. 
Uning mushtumidan suv oqibdi.
Ulkan odam uning kuchiga hayron qolibdi, lekin Gansni yana bir 
marta sinab ko‘rishga qaror qilibdi. U yerdan tosh olib osmonga otibdi. 
Shunchalik balandga otibdiki, tosh ko‘zga ham ko‘rinmay ketibdi.
– Qani, – debdi u tikuvchiga, – sen ham shunday qilib ko‘r-chi.
– Balandga otar ekansan, – debdi tikuvchi. – Lekin baribir sening 
toshing yerga qaytib tushdi. Mana men otsam, to‘ppa-to‘g‘ri osmonning 
o‘ziga borib tushadi.
U qo‘lini cho‘ntagiga astagina solibdi-da, qushchani olib yuqoriga 
uloqtiribdi. Qush juda balandga ko‘tarilibdi-yu, uchib ketibdi.
– Xo‘sh, og‘ayni, qalay? – deb so‘rabdi tikuvchi Gans.
– Chakki emas, – debdi ulkan odam. – Mana endi ko‘raylik-chi, sen 
daraxtni yelkangga ortib keta olasanmi-yo‘qmi?
U tikuvchini kesilgan kattakon daraxtning yoniga boshlab boribdi-
da:
– Qani, agar shunday kuchli bo‘lsang, mana shu daraxtni o‘rmondan 
olib chiqishimga yordamlashib yubor-chi, – debdi.
– Xo‘p, – deb javob beribdi tikuvchi. O‘zicha esa: «Men kuchsiz­
man-u, aqlliman, sen bo‘lsang ahmoqsan-u, kuching ko‘p. Men seni har 
vaqt aldab keta olaman», – deb o‘ylabdi.
U ulkan odamga:
– Sen yelkangga faqat tanasini o‘ngarib ol, men shox-shabbalarining 
hammasini ko‘tarib boraman. 
Ulkan odam yelkasiga tanasini ortib, ko‘tarib ketaveribdi. Tikuvchi 
bo‘lsa sakrab shoxga chiqibdi-yu, unga minib olibdi. Ulkan odam butun 
daraxtni, yana tikuvchini ham qo‘shib sudrab ketaveribdi. Orqasiga esa 
o‘girilib qaray olmabdi – unga shoxlar xalal beribdi.
Gans shoxga minib, ashula aytib ketaveribdi:
– Bolalar yo‘l oldi chopishib, chaqqon,
Darvozadan to‘g‘ri polizga tomon.
Ulkan odam daraxtni ancha joygacha sudrab boribdi, nihoyat 
charchab:
– Menga qara, tikuvchi, hozir daraxtni yerga tashlayman. Juda 
charchadim, – debdi.
http://eduportal.uz

82
Shunda tikuvchi shoxdan sakrab tushibdi-da, ulkan odamning 
orqasidan kelayotgandek, ikkala qo‘li bilan daraxtga yopishib olibdi.
– Seni qara-yu! – debdi u ulkan odamga. – Kap-katta bo‘lsang ham 
kuchsiz ekansan.
Ular daraxtni o‘sha yerga tashlab nari ketishibdi. Yurib-yurib nihoyat 
g‘orga yetishibdi. U yerda gulxan atrofida beshta ulkan odam o‘tirgan 
ekan, har birining qo‘lida bittadan qovurilgan qo‘y.
– Mana, – debdi Gansni boshlab kelgan ulkan odam, – biz mana shu 
yerda yashaymiz. Ana u karavotga chiqqin-da, yotib damingni olaver.
Tikuvchi karavotga qarab: «E, bu karavot menga to‘g‘ri kelmaydi. 
Haddan tashqari katta ekan», deb o‘ylabdi. U g‘orda qorong‘iroq bir 
burchakni topib, o‘sha yerda uxlabdi. Kechasi ulkan odam uyg‘onibdi-
da, katta temir gurzisi bilan karavotga uribdi.
– Xayriyat, – debdi ulkan odam o‘rtoqlariga, – endi qutuldim-a bu 
polvondan.
Olti ulkan odam ertalab turib daraxt kesgani ketishibdi. Tikuvchi ham 
o‘rnidan turib yuvinibdi, taranibdi va ularning ketidan izma-iz jo‘nabdi. 
Ulkan odamlar Gansni o‘rmonda ko‘rib qolib qo‘rqib ketishibdi. 
«Obbo, – deb o‘ylashibdi ular, – biz hatto temir gurzi bilan o‘ldirolmagan 
bo‘lsak, endi u hammamizni qirib tashlaydi». Shu zahoti ulkan odamlar 
tiraqaylab qochib qolishibdi.
Tikuvchi bo‘lsa ularning qilgan ishidan kulib, boshi oqqan tomonga 
ravona bo‘libdi.
U yo‘l yuribdi, yo‘l yursa ham mo‘l yuribdi va nihoyat qirol 
saroyi yoniga borib qolibdi. U ko‘m-ko‘k maysaga cho‘zilibdi-da, 
qotib uxlab qolibdi. Uxlab yotganida qirol xizmatkorlari ko‘rib, uning 
ustiga engashib, kamaridagi yozuvni o‘qishibdi: «Chiqqanda jahlim 
yomon, yettisin etgum gumdon».
– Buni qaranglar-a, biz tomonga qanday pahlavon kelib qolibdi! – 
deyishibdi ular. – U haqda qirolga xabar berish kerak.
Xizmatkorlar qirol huzuriga chopib borib:
– Saroyingiz darvozasi oldida bir pahlavon yotibdi. Xizmatga olinsa 
yaxshi bo‘lar edi. Urush bo‘lib qolsa yarab qoladi, – deyishibdi.
Qirol quvonib ketibdi.
– To‘g‘ri, – debdi u, – uni bu yoqqa chaqiringlar.
http://eduportal.uz

83
Tikuvchi to‘yib uxlabdi va uyg‘onib, ko‘zlarini ishqalab, qirolga 
xizmat qilgani chorlanibdi.
U bir kun xizmat qilibdi, ikki kun xizmat qilibdi. Keyin qirol 
jangchilari bunday deyishibdi: – Bu pahlavondan biz nima yaxshilik 
ko‘rardik? Axir jahli chiqqanda yettitasini o‘ldiradi-ku. Uning kamarida 
shunday deb yozilgan.
Ular qirol huzuriga borib: – U bilan birga xizmat qilishni istamaymiz. 
Agar jahli chiqib ketsa, bizning hammamizni qirib tashlaydi. Bizga 
uyimizga qaytishga javob bering, – deyishibdi.
Qirol ham bunday pahlavonni xizmatga olganidan pushaymon qilib 
yurgan ekan.
«Bordi-yu, – deb o‘ylabdi u, – bu pahlavonning chindan ham jahli 
chiqib, askarlarimni qirib yo‘q qilib, meni chopib tashlab, o‘rnimga 
o‘tirib olsa-chi?.. Undan qanday qutulsa bo‘larkin?»
U tikuvchi Gansni chaqiribdi-da:
– Qirolligimga qarashli changalzor o‘rmonda ikki qaroqchi yashaydi. 
Ikkalovi shunday zo‘rki, hech kimning ularga yaqin yo‘lashga yuragi dov 
bermaydi. Senga ularni topib, mag‘lub qilishni buyuraman, yordamga 
esa yuz suvoriy beraman, – debdi.
– Bo‘pti, – debdi tikuvchi. – Axir chiqqanda jahlim yomon, 
yettisin etgum gumdon. Ikki qaroqchini esa bir zumda ta’zirini beraman.
U o‘rmonga ketibdi. Yuz nafar qirol suvoriysi esa uning izidan ot 
solibdi. O‘rmon chekkasida tikuvchi suvoriylarga o‘girilib:
– Suvoriylar, sizlar shu yerda kutib turinglar, qaroqchilarni bir o‘zim 
boplayman, – debdi.
U o‘rmon ichkarisiga kiribdi-da, atrofga alanglay boshlabdi. Qarasa, 
katta daraxtning tagida ikki qaroqchi yotganmish va shunday xurrak 
otayotgan emishki, ularning tepasidagi shoxlar tebranib turganmish.
Tikuvchi ko‘p o‘ylanib o‘tirmasdan cho‘ntaklarini toshga to‘lg‘azib olib, 
daraxtga chiqibdi va yuqoridan turib bir qaroqchiga tosh ota boshlabdi. 
Dam ko‘kragiga, dam peshonasiga tekkizaveribdi. Qaroqchi bo‘lsa 
xurrak otaveribdi, hech nimani sezmabdi. To‘­sat­dan bir tosh qaroqchining 
burniga tegib ketibdi. Qaroqchi uyg‘onib, o‘rtog‘ining biqiniga turta 
boshlabdi:
– Hoy, nega uryapsan?
http://eduportal.uz

84
– Senga nima bo‘ldi! – debdi narigi qaroqchi. – Men seni urayotganim 
yo‘q. Bu tushingga kirgan bo‘lsa kerak.
Ular yana yotib uxlashibdi. Shunda tikuvchi boshqa qaroqchiga tosh 
ota boshlabdi. Unisi ham uyg‘onib, o‘rtog‘iga o‘shqira boshlabdi:
– Nega menga tosh otyapsan? Esingni yeb qo‘ydingmi?
U oshnasining peshonasiga bir uribdi. Oshnasi buni uribdi. Keyin 
ular bir-biriga tosh, tayoq otishibdi, mushtlashishibdi. Bir-birini 
o‘ldirmaguncha urishaverishibdi.
  Shunda tikuvchi daraxtdan sakrab tushib, o‘rmon chekkasiga 
chiqibdi-da, suvoriylarga:
– Ish hal bo‘ldi. O‘ziyam juda yovuz ekan-da bu qaroqchilar! Ular 
menga tosh ham otishdi, musht ham o‘qtalishdi, lekin menga kuchlari 
yetarmidi! Axir chiqqanda jahlim yomon, yettisin etgum gumdon! – 
debdi.
Qirol suvoriylari o‘rmonga kirib qarasalar, yerda ikki qaroqchi qimir 
etmay yotganmish – ikkalasi ham o‘ldirilgan ekan.
Tikuvchi Gans saroyga, qirol huzuriga qaytib boribdi. Qirol bo‘lsa 
makkor ekan. Gansning gaplarini tinglab o‘tirib: «Mayli, qaroqchilarni 
bir amallab yo‘q qilding, senga shunday topshiriq berayki, qancha harakat 
qilganing bilan omon qolmaysan», deb o‘ylabdi.
– Menga qara, – debdi qirol Gansga, – yana o‘rmonga borib, dahshatli 
yirtqich yakkashoxni tutib keltir.
– Bajonidil, – debdi tikuvchi Gans, – bu qo‘limdan keladi. Axir 
chiqqanda jahlim yomon, yettisin etgum gumdon. Bitta yakkashoxni bir 
yoqlik qilaman.
U bolta va arqon olibdi-da, yana o‘rmonga boribdi. Tikuvchi 
Gans yakkashoxni qidirib ko‘p ovora bo‘lmabdi. Qo‘rqinchli, junlari 
hurpaygan, o‘tkir shoxi qilichday yirtqichning o‘zi uning ro‘parasidan 
chiqib qolibdi.
Yakkashox tikuvchiga tashlanibdi va unga shoxini sanchib olmoqchi 
bo‘libdi. Tikuvchi esa o‘zini yo‘g‘on daraxtning orqasiga olibdi. 
Yakkashox zarb bilan yugurib borib urilib, shoxini daraxtning tanasiga 
sanchib olibdi. Orqasiga siltanibdi-yu, lekin chiqarib ololmabdi.
– Mana endi mendan qochib qutulib bo‘psan! – deb, tikuvchi 
yakkashoxning bo‘yniga arqon solibdi, uning shoxini daraxt tanasidan 
http://eduportal.uz

85
bolta bilan urib chiqaribdi va hayvonni qirol huzuriga arqonlab yetaklab 
ketibdi. Yakkashoxni to‘ppa-to‘g‘ri qirol saroyiga yetaklab kiribdi.
Yakkashox bo‘lsa qirolni oltin toj-u qizil chakmonda ko‘rishi bilan 
pishqirib, xirillabdi. Uning ko‘zlariga qon to‘libdi, juni hurpayib, shoxi 
xuddi qilichday dikkayib ketibdi. Qirol qo‘rqib qochibdi. Askarlari 
ketidan ergashibdi. Qirol uzoq-uzoqlarga qochib ketibdi – shunday 
uzoqqa borib qolibdiki, keyin orqasiga yo‘l topolmabdi. 
Tikuvchi bo‘lsa oshini oshab, yoshini yashab, kamzul, ishton va 
nimchalarni tikaveribdi.
Kamarni u devorga osib qo‘yibdi. Keyin esa ulkan odamlarni ham, 
qaroqchilarni ham, yakkashoxlarni ham bir umr ko‘rmabdi.
«Botir tikuvchi» ertagi haqida
Aytilganidek, aka-uka Grimmlar yaratgan ertaklarning aksariyat 
qahramonlari oddiy odamlardir. O‘qib tugatganingiz ertakning ham 
bosh qahramoni Gans – kiyim tikuvchi hunarmand. Ko‘pchilik mashhur 
asarlarda bo‘lgani singari, bu ertak ham dastlab oddiy voqeadan 
boshlanadi. Murabbo surtilgan noniga «hujum qilgan» pashshalarning 
birdaniga «yettitasini yer tishlatgan» tikuvchi, bu ishini kamariga sirli 
ko‘rinishda yozib, sayohatga otlanadi.
E’tibor bersangiz, butun asar davomida tikuvchi biror kishiga, biror 
vaziyatda yomonlik tilamaydi. Afsuski, unga duch kelgan ulkan odamlar 
ham, saroy askarlari-yu qirolning o‘zi ham uning beg‘arazligiga, 
samimiyatiga shubha bilan qaraydilar. Yovuzlik qilib bo‘lsa ham undan 
qutulish yo‘lini izlashadi. Ularning bu qilmishlari oqibatini esa o‘zingiz 
ko‘rdingiz.
Tikuvchi Gansga nimalar yordam bergani, u juda murakkab 
vaziyatlardan nimalar evaziga omon chiqib ketganiga ham diqqat 
qarataylik.
Tikuvchi tekinxo‘r pashshalarga ham, maqtanchoq ulkan odam va 
uning sheriklariga ham, makkor qirolga ham, avvalo, yaxshi muomala 
qiladi. Ulkan odamlarning biror narsasiga sherik bo‘lmoqchi emas. 
Qirolga sidqidildan xizmat qilmoqchi. U aytgan topshiriqlarni ham 
http://eduportal.uz

86
«bajonidil» bajaradi. Biroq ulkan odamlar, qirol va uning askarlari 
tikuvchiga yomonlikni, hatto o‘limni ravo ko‘rishadi. Natijada esa, 
o‘zlari qazigan chohga o‘zlari tushishadi.
Ertakda tilga olingan barcha narsalar o‘z o‘rniga, vazifasiga ega. 
Yodingizda bo‘lsa, tikuvchi safarga chiqar ekan, bir bo‘lak pishloqni 
hamda butalarga o‘ralashib qolgan qushchani qutqarib cho‘ntagiga solib 
oladi. Vaqti kelib har ikki narsa unga qo‘l keladi, mushkulini oson qiladi.
Bu ertakning boshqa ko‘plab ertaklardan farq qiladigan yana bir 
o‘rniga e’tibor bering. Ko‘p ertaklarda kambag‘al yoxud o‘rtahol 
kishilar o‘zlari ko‘rsatgan qahramonliklar evaziga juda katta boyliklarga, 
rohat-farog‘atga, hatto toj-u taxtga ega bo‘lishadi. Ular podshohlar va 
qirollarning qizlariga uylanishadi, to‘ylari esa «qirq kecha-yu kunduz» 
davom etadi. Aka-uka Grimmlar yaratgan ertak esa mutlaqo boshqacha 
yakunlanadi: «Tikuvchi bo‘lsa oshini oshab, yoshini yashab, kamzul, 
ishton va nimchalarni tikaveribdi. Kamarni u devorga osib qo‘yibdi. 
Keyin esa ulkan odamlarni ham, qaroqchilarni ham, yakkashoxlarni ham 
bir umr ko‘rmabdi».
Xo‘sh, ertakchi aka-ukalar bu bilan nima demoqchilar?
E’tibor bering!
Agar inson bolasi to‘g‘riso‘z, halol, mard, topqir 
va tirishqoq bo‘lsa, unga hech qanday yovuz kuch bas 
kelolmaydi. Hayotini tinch va osuda, boshqalarga yaxshilik 
qilish bilan o‘tkazadi. Odam mehnatiga, mashaqqatlariga 
beriladigan eng katta, tuganmas mukofot, aslida, shular 
emasmi?
   Savol va topshiriqlar
1.	 Aka-uka Grimmlar qoldirgan ertaklarning butun dunyoda sevib 
o‘qilishining asosiy sababi nimada deb o‘ylaysiz?
2.	 Aka-uka Grimmlarning yana qanday ertaklarini o‘qigansiz yoki 
ular asosida ishlangan filmlarni ko‘rgansiz? Ularning birortasi haqida 
sinfdoshlaringizga gapirib bering.
http://eduportal.uz

87
3.	 Gansning «botir tikuvchi» deb nom olishiga nimalar sabab bo‘ldi?
4.	 O‘zini «katta va kuchli» deb biladigan ulkan odamning ojiz jihati 
nimalarda ko‘rinadi?
5.	  Botir tikuvchining qanday fazilati uni ulkan odamning temir gurzisidan 
saqlab qoldi?
6.	 Gans o‘rmondagi qaroqchilar va yakkashoxni nimalar evaziga yengdi?
7.	 «Botir tikuvchi» ertagining «Uch og‘a-ini botirlar» hamda «Oygul bilan 
Baxtiyor» ertaklaridan farq qiladigan tomonlarini topishga harakat qiling.
8. «Bоtir tikuvchi» hamda «Uch оg‘a-ini bоtirlar» va «Оygul bilan 
Baхtiyor» ertaklariga хоs jihatlarni qiyoslab, jadvalni to‘ldiring.
«Uch оg‘a-ini 
bоtirlar»
«Оygul bilan 
Baхtiyor»
«Bоtir tikuvchi»
Adabiy janri
Ertak
Muallifi
Хalq оg‘zaki ijоdi
Qahramоnlari
Ertak yakuni
Foydalanilgan asosiy manba:
«Bolalar adabiyoti» darsligi. – T.: «O‘qituvchi» nashriyot-matbaa 
ijodiy uyi,  2013. 
http://eduportal.uz

88
«ERTAKLAR OLAMIDA» BO‘LIMI YUZASIDAN MANTIQIY 
TOPSHIRIQLAR
 1-topshiriq 
Sirli sandiqdan chiqqan quyidagi  shaxs yoki narsalar qaysi 
ertakka tegishli ekanini toping.             
 2-topshiriq 
Jumlani to‘ldiring.
1
«Yuzi gul, sоchi sumbul – 
Bizning qаyg‘uli  __________»  
2
Sizning dаvlаtingiz pоdshоhlik bilаn tоpilgаn, biz ____________ _ 
http://eduportal.uz

89
3
«Axir chiqqanda jahlim yomon,_________________ . 
4
Go‘zаl yurt __________  
Bir pоdаchi bоr edi. 
U mаshhur edi eldа, 
Nоmi _________ edi.   
5
Pоdshоh dеgаnning mаrhаmаtidаn qаhri оrtiq, __________  yaqin 
bo‘lmоq hikmаtdаn emаs. 
6
«Men kuchsizman-u,  __________ , sen bo‘lsang ahmoqsan-u, kuching 
ko‘p. Men seni har vaqt aldab keta olaman»      
7
Ertаgimning shеri bоr, yеtti kunlik yеri bоr, yеtti kunlik yеridа dumi 
kаltа _______ bоr. 
3-topshiriq
 Quyida rasmda ifodalanganlardan qaysi biri har uchala ertakda 
ham ishtirok etadi?
http://eduportal.uz

90
4-topshiriq
Har bir ertakdan shu ertakka aloqasi bo‘lmagan 4-ortiqcha 
so‘zni ajrating.
«Uch og‘a-ini botirlar» 
ertagi
«Oygul bilan Baxtiyor» 
ertak-dostoni
 «Botir tikuvchi» 
ertagi
Kenja botir
qul Tarlon
novvoy
vazir
o‘tinchi chol
qirol
bog‘bon
ulkan odam
qaroqchi
tikuvchi
Darxon
Gans
5-topshiriq
Aziz o‘quvchilar, e’tiboringizni darsligingizda berilgan ertaklardan 
olingan parchaga qaratamiz. Siz har bir parchadan so‘ng qo‘yilgan raqamlar 
o‘rniga  quyida keltirilgan maqollardan qaysi birini ishlatgan bo‘lar edingiz?  
«Bоtir yigitlаr o‘z хоtinlаri bilаn ikki yil dеgаndа оtаlаrining оldigа оlti 
kishi bo‘lib kеlibdilаr. 
Bоtirlаr оtаlаri bilаn quchоqlаshib ko‘rishib, хоtinlаrini tаnish­tiribdi. 
Otаsi hаm bulаrning kеlishini eshitib, uch bo‘lаk hоvlibоg‘ tаyyorlаb 
qo‘ygаn edi. Hаr birlаri tаyinlаngаn jоygа ko‘chib kiribdi. Qizlаr kuyovlаri 
bilаn rоhаt-fаrоg‘аtdа yashаb, murоd-mаqsаdlаrigа yеtibdi».  
«Oyguldаn jаhоn-jаhоn
El bаrchа rоzi bo‘ldi,
Qаlbi shоdlikkа to‘ldi.
Qirq kеchа-yu qirq kunduz,
Bаrchа erkаk, хоtin-qiz
O‘ynаb bаyrаm etdilаr;
Zоlim хоnni yo‘qоtib,
Qаyg‘ulаrini оtib,
Murоdigа yеtdilаr».   
1
2
http://eduportal.uz

91
«Albаttа, yolg‘оn so‘zlаmаymiz, – dеbdi O‘rtаnchа bоtir. – Bu vоqеаgа 
аrаlаshgаn bo‘lsаk, аytmоq lоzim».  
«Bir nemis shahrida Gans ismli tikuvchi yashagan ekan. U uzzukun 
deraza yonidagi stolda oyoqlarini qimtib o‘tirib, tikkani-tikkan ekan». 
«Uch оg‘а-ini sаfаrgа оtlаndi. Yo‘ldа ulаr kеchаsi nаvbаtmа-nаvbаt pоy­
lоqchilik qilib chiqishgа kеlishаdi. Birinchi kеchа To‘ng‘ich bоtir o‘zlаrigа 
hujum qilmоqchi bo‘lgаn shеrni o‘ldirаdi. Ikkinchi kеchа O‘rtаnchа bоtir 
аjdаrni yеngаdi. Uchinchi kеchа Kеnjа bоtir pоdshоh хаzinаsigа tushmоqchi 
bo‘lgаn o‘g‘rilаrni qirib tаshlаydi». 
«Zolim xon  quchdi o‘lim,
Endi sizga yo‘q  zulm…»                    
«Pоdshоh vаzirni hаm o‘ldirib yubоribdi. Bеchоrа to‘tining bеgunоh 
o‘lgаnigа qаyg‘uribdi, lеkin ish o‘tgаn ekаn».  
«Ulkan odam yelkasiga tanasini ortib, ko‘tarib ketaveribdi. Tikuvchi 
bo‘lsa sakrab shoxga chiqibdi-yu, unga minib olibdi. Ulkan odam butun 
daraxtni, yana tikuvchini ham qo‘shib sudrab ketaveribdi». 
«Pоdshоh vаzirning so‘zigа ishоnib:
– Zindоngа sоlinsin! – dеb buyurdi».                 
« – Mеning Hindistоn dеgаn yurtdа оtа-оnаm, аkа-ukаm, оpа-singillаrim 
bоr, fаlаkning gаrdishi bilаn sizning dаrgоhingizgа kеlib qоlgаn edim. 
Shukurlаr bo‘lsin, аql-idrоkim, yaхshi хulqim, shirin so‘zim оrqаsidаn 
sizdаy pоdshоhgа hаmsuhbаt bo‘ldim. Endi iltimоsim shuki, mеni qаfаsdаn 
bo‘shаtib, yigirmа kungа jаvоb bеrsаngiz, оlti kun bоrishim, оlti kun 
kеlishimgа kеtsа, bir hаftа, оtа-оnаm, аkа-ukаlаrimni ko‘rib, diydоrigа 
to‘ymоg‘im uchun yеtаr». 10
9
8
6
7
5
4
3
http://eduportal.uz

92
Hunar, hunardan rizqing unar.
Boshingga qilich kelsa ham rost gapir.
Aql  bo‘y bilan o‘lchanmas.
Yaxshi yurgan yerida – тinchlik solar eliga.
Yomon yurgan yerida – о‘t qo‘yadi eliga.
Har qush o‘z uyasiga qarab uchar.
Birlashgan o‘zar, birlashmagan to‘zar.
Yaxshi oshini yer, yomon – boshini.
So‘nggi pushaymon – o‘zingga dushman.
Qobil farzand – jonga payvand.
Achchig‘ing chiqsa ham, aqling qochmasin.
http://eduportal.uz

93
BОLALIKNING  BеG‘UBОR  ОLAМI
Мirkаrim
ОSIМ
(1907 – 1984)
Tаniqli yozuvchi Mirkаrim Osim 1907-yildа Tоshkеntdа ziyo-
li оilаsidа tug‘ilgаn. Dаstlаb eski mаktаbdа, 1917–1920-yillаr оrаli­
g‘idа esа «Shаms ul-urfоn» nоmli bоshlаng‘ich mаktаbdа o‘qigаn. 
1921–1924-yillаrdа shаhаrdаgi tа’lim vа tаrbiya tехnikumidа tаhsil 
оlgаn. Do‘stlаri Oybеk vа Hоmil Yoqubоv bilаn shu tехnikumdа аdаbiyot 
vа sаn’аt sirlаrini o‘rgаngаn. 1926-yilda Mоskvаdаgi pеdаgоgikа insti-
tutining tаriх fаkultеtigа o‘qishgа kirib, uni 1930-yildа muvаffаqiyatli 
bitirgаn. Yurtimizgа qаytib kеlgаch, Sаmаrqаnddаgi o‘qituvchilаr 
tаyyorlаsh kursidа dаrs bеrgаn. 1932–1949-yillаrdа esа аvvаl Tоshkеnt 
pеdаgоgikа ilmiy tеkshirish institutidа, kеyin Mаоrif хаlq kоmissаrligi 
(vаzirligi) qоshidаgi muаssаsаdа ilmiy хоdim bo‘lib ishlаgаn. Shu 
pаytlаrdа shе’rlаr, tаriх fаnidаn qo‘llаnmа vа dаrsliklаr yarаtgаn.
E’tibor bering!
Mirkаrim Osim o‘tgаn аsrning 50-yillаridа sоbiq sho‘rо 
dаvl­аtining qаtаg‘оn siyosаtidаn chеksiz аzоb-uqubаtlаr tоrtdi. 
Uning хаlqimiz shоnli tаriхidаn hikоya qiluvchi, vаtаnpаrvаrlik, 
millаtpаrvаrlik  ruhidа  yozilgаn  аsаrlаri  qоrаlаnib,  yozuvchi-
ning o‘zi 1950-yil 15-yanvаrdа qаmоqqа оlindi. 
http://eduportal.uz

94
!
O‘n оy dаvоm etgаn tеrgоv аzоblаridаn so‘ng аdib «sоvеtlаrgа 
qаrshi tаrg‘ibоt qilgаn»likdа аyblаnib, 10 yil muddаtgа оzоdlikdаn 
mаhrum   etildi.
1955-yilgа kеlibginа qаtаg‘оn siyosаtidаn оmоn qutulgаn аdib 
1959-yildаn tо 1972-yilgаchа Tоshkеntdаgi G‘аfur G‘ulоm nоmidаgi 
Adаbiyot vа sаn’аt nаshriyotidа muhаrrir vаzifаsidа хizmаt qilgаn.
Mirkаrim Osimning «Yangi аriq» nоmli dаstlаbki qissаsi 
1925-yildа yarаtilgаn bo‘lsа-dа, sho‘rо hukumаti uning o‘z vаqtidа 
e’lоn qilinishigа yo‘l qo‘ymаgаn. Vаtаnimiz o‘tmishigа, хаlqimizdаn 
yеtishib chiqqаn ulug‘ insоnlаr tаqdirigа nihоyatdа qiziqqаn yozuvchi 
ijоdi dаvоmidа аnа shu mаvzulаrdа o‘nlаb аsаrlаr yarаtishgа muvаffаq 
bo‘ldi. Adibning tаriхgа оid dаstlаbki yirik аsаri – «Astrоbоd» qissаsi 
bo‘lib, u buyuk mutаfаkkir Alishеr Nаvоiy hаyotigа bаg‘ishlаngаn 
edi. Umumаn, 1937–1940-yillаr ichidа аdib Nаvоiyning hаyot vа 
ijоd yo‘llаrini kеng аks ettiruvchi «Alishеr Nаvоiy vа Dаrvishаli», 
«Bаdаrg‘а», «Nаvоiyning хislаtlаri», «Ulug‘bеk vа Nаvоiy» singаri 
qissа vа hikоyalаr yozdi.
Yodingizda tuting! 
Mirkаrim Osimning tаriхiy mаvzudаgi «To‘mаris», 
«Shirоq», «Iskаndаr vа Spitаmеn», «Aljаbrning tug‘i­
li­shi», «Ibn Sinо qissаsi», «Jаyhun ustidа bulutlаr», 
«O‘t­rоr», «Tеmur Mаlik», «Mаhmud Tаrоbiy», «Kаr­
vоn 
yo‘llаridа», 
«Singаn 
sеtоr», 
«Mоhlаrоyim 
vа 
 
Xоn­pоsh­shа» singаri аsаrlаri o‘zbеk хаlqining o‘z o‘t­
mishini ya­qin­dаn bilishi vа undаn fахrlаnishidа muhim 
аhаmiyat kаsb etаdi.
Yozuvchi tаrjimоnlik fаоliyati bilаn hаm elimiz mа’nаviyati 
yuksаlishi yo‘lidа kаttа хizmаtlаr qilgаn. U rus yozuvchisi M. Shо­
lохоvning «Tinch оqаr Dоn», S. Bоrоdinning «Yeldirim Bоyazid» 
nоmli rоmаnlаrini, L. Bаtning «Hаyot bo‘stоni» qissаsini vа bоshqа 
ko‘plаb аsаrlаrni оnа tilimizgа mаhоrаt bilаn o‘girgаn.
http://eduportal.uz

95
Mirkаrim Osim 1984-yildа vаfоt etdi. Uning аdаbiyotimiz rаvnаqi 
yo‘lidа qilgаn ulkаn mеhnаtlаri mustаqillik tufаyliginа o‘zining 
chinаkаm qаdr-qimmаtini tоpdi. Adib 2002-yildа «Buyuk хizmаtlаri 
uchun» оrdеni bilаn mukоfоtlаndi.
Yozuvchining tаriхiy аsаrlаri ichidа Alishеr Nаvоiy hаyotigа 
bаg‘ishlаngаn kitоblаri, аyniqsа, «Zulmаt ichrа nur» qissаsi аlоhidа 
o‘rin tutаdi. Bu аsаr o‘tgаn аsrning 60-yillаridа, Nаvоiy tаvаlludining 
525 yilligi аrаfаsidа yarаtilgаn edi. Quyidа shu аsаrning dаstlаbki 
ikki bоbidаn pаrchаni mutоlаа qilаmiz.
ZULМAТ  IChRA  NUR
(tаriхiy  qissа)
YoshlIk  аyyomInIng  Ilk  bаhоrI
Alishеr cho‘kkаlаb оlib, хоntахtа ustidаgi kаttаkоn bir kitоbni 
vа­rаqlаb, surаt ko‘rib o‘tirаr edi. Ov vа jаng mаnzаrаlаri uni shu 
qаdаr qiziqtirgаn, хаyolini shu qаdаr o‘g‘irlаgаn ediki, оtаsi kеlib 
eshik оldidа kаvush yеchаyotgаnini hаm pаyqаmаdi. Kichkinа 
Bаhоdir dеb nоm chiqаrgаn G‘iyosiddin endi to‘rt yoshgа kirgаn 
o‘g‘li Alishеrgа kulimsirаb qаrаb turdi. «Shul yoshdin kitоbgа 
muhаbbаt qo‘ysа, ulg‘аygаch, kitоbni ilki1dаn аyirmаy o‘zi bilаn 
аsrаb yurg‘аy», – dеb o‘ylаdi оtа shiringinа, do‘mbоq o‘g‘lidаn 
ko‘zini uzоlmаy.
– Hа, bul yеrgа yoshurunib оlib nе qilаdur, dеsаm, kitоb ko‘rа­
yotgаn ekаnlаr-dа, – dеdi G‘iyosiddin piching аrаlаsh mеhr bilаn.
Otаsi bu gаpni sеkinginа, kulib turib аytgаn bo‘lsа-dа, Alishеr 
sho‘хlik qilib kаttаlаrdаn dаshnоm eshitishdаn qo‘rqqаn bоlаdеk 
оlаzаrаk bo‘lib:
– Dаdа, mаnа bul surаtni ko‘ring, – dеdi. Uning хiyol qiyiq 
ko‘zlаri mo‘ltirаr edi. – Mаnа bul chеrik shоtidаn chiqаyotib qulаb 
tushmоqdа, qo‘rg‘оn ustindа turgаnlаr o‘q оtib qulоtg‘оn chiqаrlаr. 
Mаnа bunisi pаstdin turib qаl’а ustidаgilаrgа o‘q uzmоqdа.
1 Ilki – qo‘li.
http://eduportal.uz

96
Otаsi o‘g‘lining gаpini tаsdiqlаgаndеk bоsh irg‘itib, uning 
qo‘lidаn kitоbni аstа оldi-yu tоkchаgа, bоshqа kitоblаr yonigа 
qo‘ydi.
– Bu kitоbning o‘rni tоkchаdа, – dеdi u yasаmа jiddiylik bilаn, – 
аmmо siz kitоb ko‘rmоqqа yoshlik qilursiz, yirtib qo‘ysаngiz yaхshi 
bo‘lmаs. Ani ikki qo‘y bаhоsigа sоtib оlg‘оnmеn.
– Mеn kitоbni yirtmаymеn, аvаylаb ko‘rаmеn.
– Aqlli bоlаsаn-dа. Tеntаk bоlаlаrg‘inа ilklаrigа tushgаn ki­
tоblаrni pоrа-pоrа qilаdurlаr. Kаttа bo‘lg‘оningdа sеngа аjоyib 
kitоblаr sоtub оlg‘аymеn. Hоzirchа... mаnа buni o‘ynаb yur, – 
G‘iyosiddin kulib, cho‘ntаgidаn «sоpоl qo‘chqоr» chiqаrib bеrdi. 
Bоlа bu g‘аlаti o‘yinchоqni ko‘rgаch, ko‘zlаri o‘ynаb kеtdi. 
– Qаrа, o‘g‘lim, аning muguz1lаri qаyrilg‘оn, suzib оlmоqqа 
hоzirlаnib turаdur.
– Mеngа bеring, – dеb bоlа sаkrаb o‘yinchоqni uning qo‘lidаn 
tоrtib оldi, – аni Husаynning qo‘chqоri birlа urishtirgаymеn.
G‘iyosiddin dеvоnхоnаdаn kеlib, dаm оlgаndаn so‘ng bа’zаn 
qo‘ligа kitоb оlib mutоlаа qilаr, shundаy kеzlаr Alishеr yonigа 
kеlib o‘tirib оlаr vа оvоz chiqаrib o‘qishini so‘rаr edi. Otаsi esа: 
«Yaхshisi, hikоya qilib bеrаy», – dеb kitоbni yig‘ishtirib qo‘yar vа 
qiziq bir ertаkni аytib bеrаrdi.
Alishеrning tоg‘аlаri Mirsаyid Kоbuliy vа Muhаmmаd Ali – 
G‘аribiy o‘qimishli yigitlаr bo‘lib, fоrsiy vа turkiy tildа shе’r yozаr 
edilаr. Ulаr pоchchаlаri G‘iyosiddinnikigа kеlgаnlаridа ilmiy, 
аdаbiy mаvzulаrdа qizg‘in bаhs bоshlаnаr vа bа’zi kunlаri suhbаt 
g‘аzаlхоnlik bilаn tugаr edi. Alishеr хuddi kаttаlаrdеk tоg‘аlаri 
yonidа o‘tirib, ulаrning gаplаrigа qulоq sоlаr, shе’r tinglаr edi. 
Gаrchi u kitоbiy so‘zlаr vа mаjоziy shе’rlаrgа yaхshi tushunmаsа 
hаm, g‘аzаllаrning оhаngi, musiqiysidаn zаvqlаnаrdi.
Kаttа tоg‘аsi Mirsаyid jiddiy, kаmgаp, sipо оdаm edi, kichigi 
Muhаmmаd Ali esа хushchаqchаq, gаpdоn yigit bo‘lib, tоr vа 
1 Muguz – hayvon shoxi.
http://eduportal.uz

97
tаnburni yaхshi chаlаr, o‘z suhbаti bilаn mаjlisgа jоn kirgizаr edi. 
Bir kuni u yaqindаginа yozgаn bir g‘аzаlini o‘qib bеrаyotgаnidа 
jiyani Alishеrning diqqаt bilаn qulоq sоlаyotgаnini ko‘rib, hаyrаtdа 
qоlаdi.
– Nеvchun1 аjаblаnursiz? – dеydi G‘iyosiddin shоir qаy­
nisigа. – Alishеr ko‘chа-ko‘ydа bоlаlаr bilа o‘ynаb yurib, tоjik 
tilini o‘rgаnib оlg‘оn, оnаsi fоrsiy, turkiy g‘аzаllаrni o‘qig‘оndа 
qulоq bеrib o‘tirаdur vа bа’zi mаtlа’lаrni yoddаn o‘qib bеrаdur. – 
U o‘zining o‘tkir ko‘zlаrini tоg‘аsigа tikib o‘tirgаn Alishеrgа 
yuzlаnib, dеdi: – Qаni, o‘g‘lim, shоir Qоsim Anvоr nе dеbdur?
Alishеr qo‘ng‘irоqdеk оvоzi bilаn dоnа-dоnа qilib shu mаtlа’ni 
o‘qidi:
Rindеmu оshiqеmu jаhоnso‘zu jоmа chоk,
Bо dаvlаti g‘аmi tu fikri jаhоn chi bоk?
(Biz go‘yoki bеpаrvо оshiqlаr-u yirtiq chоpоn, o‘t nаfаs,
Jаhоn g‘аmi sеning g‘аminggа аrzimаs.)
Muhаmmаd Ali ko‘zlаrini kаttа оchib jiyanining shе’r o‘qishigа 
qulоq sоlib turdi-dа, kеyin kulib yubоrdi.
– Ofаrin, kichkinа dаrvеsh, – dеdi u jiyanining оrqаsigа qоqib 
qo‘yib. – Bеpаrvо, rind оshiqlаrdаnmiz dеgin. O‘t nаfаs bo‘lsаng 
dоg‘i, yirtiq chоpоn bo‘lmа.
– Qоsim Anvоrning shе’rlаri mаg‘zini bоlа ermаs, kаttаlаr hаm 
chаqа bilmаydurlаr, аmmо ulug‘ shоirning оtаshin nаfаsidаn bul 
go‘dаk bоlаning yurаgigа bir аlаngа tushibdir, – dеdi Mirsаyid. – 
Ilоyo, yomоn ko‘zdin аsrаsin...
– Yaznа, hаr kim оldidа Mаvlоnоning o‘shal shе’rini Alishеrgа 
o‘qitmаng, ko‘z tеgаdur, – dеdi Muhаmmаd Ali.
Kichkinа bаhоdir bid’аt vа хurоfоtdаn yirоq, sоg‘lоm fikrli kishi 
edi, shu sаbаbdаn qаynisining bu gаpigа pаrvо qilmаdi. Uyigа yaqin 
1 Nevchun – nechun, nega.
4 – Adabiyot, 5-sinf
http://eduportal.uz

98
http://eduportal.uz

99
do‘stlаri kеlgаndа u Alishеrgа Qоsim Anvоrning o‘shа shе’rini 
o‘qitаr, mеhmоnlаr esа hаyrаtdа qоlib, bоsh chаyqаgаnlаridа 
zаvqlаnib kulаrdi.
Bir kuni G‘iyosiddin bеshik quchоqlаb o‘tirgаn хоtinigа:
– Alishеr to‘rt yoshgа to‘lib, bеshgа qаdаm qo‘ydi, аni mаktаbgа 
bеrаylik, – dеb qоldi.
– Hаli yoshlik qilmаsmikin? – dеdi Alishеrning оnаsi kirtаygаn, 
hоrg‘in ko‘zlаrini ko‘tаrib. Uning emizikli bоlаsi Dаrvishаli judа 
yig‘lоqi bo‘lib, tinkа-mаdоrini quritаr edi.
– Bоlа o‘tkir zеhnli, tеz idrоkli. Bеkоr yurgаndin ko‘rа hаrf 
o‘rgаnsin. Ertа shаnbаdin bоshlаb Husаyn bilа birgа mаktаb bоrsin.
– Iхtiyor sizdа, mеngа qоlsа... – аyol gаpini tugаtоlmаdi, 
bеshikdаgi Dаrvishаli chirqirаb, оnа suti tаlаb etа bоshlаdi.
 Husаyn Tеmurning аvаrаsi Mаnsur binni Bоyqаrоning o‘g‘li 
edi. Husаynning bоbоsi Mirzo Bоyqаrо zаmоn pоdshоsi Shоhruхgа 
qаrshi isyon qilgаni sаbаbli qаtl ettirilgаn, uning o‘g‘li Mаnsur hаm 
kеyinchаlik nаzаrdаn qоlib, dаvlаt ishlаrigа аrаlаshmаy qo‘ygаn edi. 
Lеkin Husаyn g‘аyrаtli vа zеhnli ekаnini ko‘rib, оtаsi qo‘lidаn kеtgаn 
dаvlаt qushini qаytаrib оlishni umid qilа bоshlаdi. Mаnsurning o‘g‘li 
hаqiqаtаn hаm yurаkli, kаttаlаrdаn ko‘p tоrtinmаydigаn, sоg‘lоm, 
shijоаtli bоlа edi.
– O‘g‘lingiz ахir bir kun yurtg‘а bоsh bo‘lаdur, ko‘zlаridin 
mа’lum, – dеr edilаr Mаnsurning yaqinlаri, хipchа bеl, yag‘rini 
kеng, qirg‘izqоvоq Husаyngа qаrаb.
– Ilоyo, аytgаningiz kеlsin, yaхshi niyat – yorti mоl, – dеrdi оtаsi.
Alishеr аrаb hаrflаri yozilgаn tахtаni qo‘ltiqlаb, o‘zidаn ikki yosh 
kаttа Husаyn bilаn birgа mаktаbgа bоrib-kеlib yurdi. Tеz оrаdа 
hаrflаrni yod оlvоldi. Mаktаbdаn оzоd bo‘lgаndаn kеyin, bа’zаn 
Husаynning uyigа bоrib o‘ynаb kеlаrdi. Hirоtliklаr Bоyqаrоlаrning 
Xiyobоn mаhаllаsidаgi ikki qаvаtli uyini nеgаdir «Dаvlаtхоnа» dеb 
аtаr edilаr, hоlbuki, uy egаsi Hirоtdа хususiy kishilаr qаtоridа yashаr 
edi.
http://eduportal.uz

100
Alishеr bа’zаn Husаyngа ergаshib shаhаr tаshqаrisidаgi 
Gоzurgоhgа chiqаrdi. Tоg‘ etаgidа bir tаlаy bоlаlаr tizilib, bаrаvаrigа 
o‘q оtаr edilаr. Alishеr bu mаnzаrаni ko‘rib, kitоbdа ko‘rgаn 
surаtlаrni eslаrdi. Qаyеrdа bo‘lmаsin uning es-hushi kitоblаrdа edi.
Yazd  cho‘lI
...Dаsturхоn ustidа Mirsаyid so‘nggi kunlаrdа ro‘y bеrgаn 
muhim bir hоdisа – Tеmurning o‘g‘li pоdshоh Shоhruхning o‘limi 
to‘g‘risidа hikоya qilib bеrdi. Endiginа bеsh yoshgа to‘lib, оltigа 
qаdаm qo‘ygаn do‘mbоqqinа Alishеr chоrdаnа qurib o‘tirgаn 
dаdаsining tizzаsigа tirsаgini qo‘yib, tоg‘аsining gаplаrigа diqqаt 
bilаn qulоq sоlаrdi.
– Mеn o‘shal kuni Rаy shаhri yaqinidаgi lаshkаrgоhdа erdim, – 
dеdi Mirsаyid аkа chаqchаygаn ko‘zlаrini pоchchаsigа tikib. – 
Mirzo Shоhruх jаnоblаri hаm o‘shal yеrdа qishlоg‘аn erdilаr. 
Nаvro‘z kuni pоdshоh hаzrаtlаri хаchirgа minib, Tаbоrаk sаri  bоrib, 
ulug‘lаrning mоzоrini ziyorаt qilib kеlmоqchi bo‘ldilаr. Mеn hаm 
nаvkаrlаri оrаsidа erdim. Ammо хаchir mоzоrlаr ustigа qаdаlgаn 
tug‘lаrdаn cho‘chib, оyog‘ini tirаb оldi. Bir qаmchi bоsgаn erdilаr, 
hаrоm o‘lgur, shаtаlоq оtib, pоdshоhimizni yiqitаyozdi. Agаr bizlаr 
ul kishini suyab qоlmоsоq, egаrdаn uchib kеtgаn vа o‘shal jоydаyoq 
jоn tаslim qilg‘оn bo‘lur erdilаr.
Tоg‘аsining imо-ishоrаtlаr bilаn gаpirgаn hikоyasigа diqqаt bilаn 
qulоq bеrib o‘tirgаn Alishеr bеiхtiyor kulib yubоrdi. Mirsаyid аkа 
shundаy jоnli gаpirаr ediki, dikоnglаb kеtgаn хаchir ko‘zigа ko‘rinib 
kеtgаndаy bo‘ldi. Birоq bоlаning kulgisigа оtаsi hаm, tоg‘аsi hаm 
e’tibоr bеrishmаdi.
– Bizlаr Shоhruх jаnоblаrini suyab, egаrdin tushirdik vа 
аvаylаb tахtiravоngа sоldik. To‘rt mulоzim tахtiravоnni yеlkаlаb, 
lаshkаrgоhdаgi bir chоdirgа eltib, Shоhruх jаnоblаrini yotqizdilаr. 
Ul jаnоb shu yotgаnlаrichа qаytib o‘rinlаridаn turmаdilаr. 
Bаchchаg‘аr shаhzоdаlаr bоbоlаrining bоshidа turib, аlаr bilаn 
http://eduportal.uz

101
rоzi-rizоlik so‘rаshmоq o‘rnigа, burchаk-burchаkdа o‘z оdаmlаri 
bilаn pichir-pichir qilur erdilаr. Ulug‘bеkning vаlаdi1 Abdullаtif 
bir yoqdа, Bоysunqurning o‘g‘li Sultоn Muhаmmаd bir yoqdа, 
аning inisi – shаrоbхo‘r Abulqоsim bir chеkkаdа o‘z mulоzimlаri 
vа аskаrbоshilаri birlа mаslаhаt qilа bоshlаdilаr. Avzоyilаridаn аlаr 
оdаm ermаs, bааyni murdа ustigа yopirilg‘оn o‘limtik qushlаrgа 
o‘хshаr erdilаr.
Alishеr оsmоndа pаrvоz qiluvchi kаttа, tumshug‘i qоn, хunuk 
o‘limtik burgutlаrni tаsаvvur qilib, sеskаnib kеtdi.
– Mirzo Shоhruх jаnоblаri yеtmish ikki yoshdа dunyodin o‘tdilаr, 
zulhijjа2 оyining yigirmа bеshidа, yakshаnbа kuni erdi. Mеn Rаydа 
qоlmаy, to‘g‘ri Hirоt sоri оt sоldirdim.
Alishеrning dаdаsi bilаn tоg‘аsi bu o‘limning оqibаti ustidа bоsh 
qоtirаr edilаr.
– Bir-birlаrig‘а kushаndа bo‘lg‘оn shаhzоdаlаr vа qоngа tаshnа, 
o‘ljаtаlаb bеklаr emdi bir-birlаrining bоshlаrini chаynаrdurlаr, 
хаlqning bоr-yo‘g‘ini yag‘mо3 etаdurlаr, ko‘chib kеtmоq kеrаk 
Xurоsоndin, – dеdi Mirsаyid gаpini cho‘rt kеsib. – Mаbоdо tеlbа 
Mirоnshоhning hаrоmzоdаlаridаn biri tахtgа o‘ltirsа bоrmi, siz 
bilаn mеning bоshimizdа yong‘оq chаqаdur.
– Bir jоydin ikkinchi jоygа ko‘chmоq оsоn gаp ermаs, – dеdi 
G‘iyosiddin хo‘rsinib. – Kаmbаg‘аlmаn dеsаng, ko‘chib bоq, dеgаn 
mаqоl bоr. Shunchа mоl-hоlni tаshlаb kеtib, qаyg‘а bоrаmiz?
– E, yaznа, shundоg‘ zаmоndа mоl-hоl ko‘rinаdurmi kishining 
ko‘zigа, – dеdi shаrttа Mirsаyid. – Jоn оmоn qоlsа, mоl tоpilаdur!
– Birоz kutib turаylik, zоrа zаmоnа tinchib kеtsа...
– Iхtiyor o‘zingizdа, mеn hаmmаdin burun mаnоvi jiyanchаmgа 
аchinаmеn, – dеdi tоg‘аsi Alishеrning yеlkаsigа qоqib. – Ko‘zlаri 
o‘tkir, pеshоnаsi kеng, оdаm bo‘lаdur bu bоlа!
1Valad – o‘g‘il bola, o‘g‘il.
2 Zulhijja – qamariy hisobda 29 kundan iborat o‘n ikkinchi oyning nomi.
3 Yag‘mo – talon-toroj, buzg‘unchilik.
http://eduportal.uz

102
G‘iyosiddin kutgаndеk zаmоnа tinchimаdi. Tеmurning nеvаrа-
evаrаlаri qоngа tаshnа bo‘rilаrdеk bir-birlаri bilаn g‘аjishib, хаlqning 
qоnini suvdеk to‘kа bоshlаdilаr. Ulug‘bеkning o‘g‘li Abdullаtif аskаr 
to‘plаb, o‘zigа tеskаri bo‘lgаn аmаldоrlаrdаn ko‘pining kаllаsini 
kеstirdi, o‘z buvisi Gаvhаrshоdni zindоngа sоldirdi. Shоhruхning 
nаbirаsi, Bоysunqurning o‘g‘li Abulqоsim Bоbur esа o‘z аkаsi 
Sultоn Muhаmmаd bilаn urushа bоshlаdi.
Shundаy tаrtibsizliklаr ro‘y bеrа bоshlаdiki, хаlq kimning kim 
bilаn urushаyotgаnini аniq bilmаs edi. Ammо аfаndigа o‘хshаb 
ko‘chаgа bоsh suqib, jаnjаlgа аrаlаshgаn kishi chоpоnidаn, mоl-
hоlidаn, bа’zаn jоnidаn аyrilаr edi. Hаmmа jаnjаl хаlqning mоli 
ustidа kеtаyotgаni аniq edi.
G‘iyosiddin Kichkinа Xurоsоndаn ko‘chib kеtish pаyti kеlgаnini 
pаyqаdi. Bir kun tоng qоrоng‘isidа bеsh-оlti sоyabоn аrаvа vа bir 
nеchа оtliq shаhаr dаrvоzаsidаn chiqib, kunbоtish tоmоngа yo‘l оldi. 
G‘iyosiddin bilаn birgа uning qаrindоsh-urug‘lаri G‘аrbiy Erоngа 
ko‘chib kеtmоqdа edilаr.
Otlаrgа minib оlgаn kаttа kishilаr qоvоqlаrini sоlib indаmаy 
bоrаr, аmmо bоlаlаr yo‘ldа tоg‘, dаryo, bоg‘ vа dаlаlаrni hаmdа 
shаhаr vа qishlоq mаnzаrаlаrini tоmоshа qilib, tеrilаrigа sig‘mаy, 
shоvqin ko‘tаrib kеtishаrdi. Ot minib o‘rgаnib qоlgаn оlti yashаr 
Alishеr hаm gоh аrg‘umоg‘ini qаmchilаb, kаrvоndаn o‘zib kеtаr, 
gоh sеkin hаydаb, оrqаdа qоlib kеtаrdi. Birоrtа mаnzilgа bоrib 
yеtgаndа u bоlаlаrgа bоsh bo‘lib, o‘yin qilаr edi.
Yo‘lоvchilаr Hirоt vоdiysidаn chiqib, Yazd vоhаsigаchа cho‘­
zilgаn kаttа sаhrоgа qаdаm qo‘yishlаri bilаn sаfаr оg‘irlаshdi. Odаm 
yursа оyog‘i, qush uchsа qаnоti kuyadigаn bu sаhrоdа fаqаt kеchаlаri 
yo‘l bоsish mumkin edi. Yo‘lchilаr hаr yеr-hаr yеrdа bo‘lgаn sho‘r 
quduqlаrdаn suv chiqаrib, mеshlаrini to‘ldirib оlаr edilаr. Bеpоyon 
qum sаhrоsi hаmmаning jоnigа tеkkаn edi.
Kаrvоn bir nеchа kundаn kеyin Yazd vоhаsidаgi Tаft qishlоg‘igа 
yеtib kеldi. Vаqt yarim kеchаdаn оg‘gаn edi.
http://eduportal.uz

103
Yo‘lchilаr kаrvоnsаrоygа tushib, оrоm оlishdi.
Sho‘х Alishеr ertаlаb turib, o‘z o‘rtоqlаrini bоshlаb ko‘chаgа 
chiqdi. Kаrvоnsаrоyning yonidа kаttа bir хоnаqоh bоr edi. Bоlаlаr 
ikki tаbаqаsi lаng оchiq dаrvоzаdаn kirishdi. Xоnаqоh hоvlisining 
bir chеkkаsidа kеksа оdаm ko‘zini yumib, pichirlаb o‘tirаrdi.
– Yuringlаr, o‘shal quduqning chаrхini аylаntirurmiz, – dеdi 
Alishеr ko‘zlаrini chаqnаtib.
– Yo‘q, аnоvi kishi kоyib bеrаdur.
– Urishmаydur ul kishi, o‘zi yuvоsh оdаmg‘а o‘хshаydur.
Bоlаlаr qo‘rаning o‘rtаsigа kеlib, quduqning yonidа to‘хtаshdi. 
Burchаkdа o‘tirgаn kishi ko‘zlаrini оchib, ulаrgа mаrоq bilаn qаrаdi vа:
– Hоy bоlаlаr, bu yoqqа kеlinglаr, – dеdi kulib.
Bоlаlаr bir nаrsаdаn hurkigаn jаyrоnlаrdеk, duv etib o‘zlаrini 
dаrvоzа tоmоn urdilаr. Fаqаt Alishеr qo‘rqmаy chоlning оldigа 
bоrib sаlоm bеrdi.
– Vааlаykum аssаlоm, kаttа bo‘ling! Sizlаr bizning qishlоq 
bоlаlаrigа o‘хshаmаysizlаr. Qоydin kеldinglаr?
– Hirоtdin. Irоqqа ko‘chib kеtаyotirmiz, – dеdi Alishеr chоlning 
ko‘krаgigаchа tushgаn оppоq sоqоligа qаrаb.
– Nеgа ko‘chib kеtаyotirsiz?
– Iyе, gаpdаn хаbаringiz yo‘qmi? Xurоsоndа urush bоshlаnib 
kеtdi-ku. Pоdshоhzоdаlаr bir-birlаrining kаllаsini kеsmоqdа, yurtni 
tаlаmоqdа, mundоg‘ zаmоndа... – Chоl оg‘zini оchib, o‘ng qo‘lini 
qulоg‘igа qo‘yib, Alishеrning gаpigа qulоq sоldi. – Mаbоdо tеlbа 
Mirоnshоhning mеrоsхo‘rlаridin biri tахtgа o‘tirsа bоrmi, nаq 
kаllаmiz kеtаdur-а...
Chоl qiqirlаb kulib yubоrdi.
– Nе sаbаbdin?
– Bizlаr Bоyqаrоlаrg‘а хizmаt qilib kеlgаnmiz. Bоyqаrоlаr 
Mirоnshоh аvlоdi bilаn it-mushuk.
– Rоst аytding, bоlаm. Fаrоsаtli ekаnsаn. Bоbоngning ismi 
nеdur?
http://eduportal.uz

104
– G‘iyosiddin, lаqаbi Kichkinа bаhоdir.
– Ofаrin, ul kishini tаniydurmеn, Shоhruх vаfоtidin bеsh-оlti yil 
аvvаl Sаbzаvоrdа hоkim erdi. Ul kishini bilurmеn. Xo‘sh, o‘zing 
mаktаbgа bоrurmisеn?
– Hа, tаqsir, mеn to‘rt yosh-u to‘rt оylik bo‘lg‘оnimdа оtа-оnаm 
mаktаbgа eltib bеrgаnlаr. Hоzir «Tаbоrаk» surаsigа tushdim.
– Bоrаkаllо. Bul jаmоаt bоlаlаridin biz chоqirg‘оndа sеn kеlib, 
mеn bilа оshnо bo‘lding. Kеl, sеning uchun fоtihо o‘qоli...
Shu pаyt Alishеrning оtаsi G‘iyosiddin vа bir nеchа kishi kirib, 
chоlgа sаlоm bеrishdi vа uning qo‘lidаn o‘pib, yuzlаrigа surtishdi. 
Alishеr hоzirginа o‘zi bilаn gаplаshib turgаn chоl ulug‘ bir оdаm 
ekаnini pаyqаb, хоnаqоhdаn chiqib qоchdi.
Kеchqurun kаrvоnsаrоy hujrаsidа оvqаt yеb o‘tirgаnlаridа 
Alishеrning оtаsi хоnаqоhdа o‘tirgаn chоlning Shаrаfiddin Ali 
Yazdiy dеgаn ulug‘ tаriхchi ekаnini so‘zlаb bеrdi.
– Ul kishi Shоhruхning yonidа yurib, ko‘rgаn vоqеаlаrini bitgаn, 
Tеmur tаriхi – «Zаfаrnоmа»ni bitgаn, – dеdi G‘iyosiddin hurmаt 
bilаn. – Shundоg‘ оlim bir kishi umrining охiridа qаshshоqliqqа 
tushib, do‘stlаrgа zоr, dushmаngа хоr bo‘libdur, hаy dаrig‘!
G‘iyosiddin Kichkinа o‘z оilаsi bilаn G‘аrbiy Erоndа uch yilchа 
turdi. Xurоsоn tinchibdi, urushlаr to‘хtаbdi, dеgаn хаbаrni eshitib, 
Hirоtgа qаytib kеtish tаrаddudigа tushdi. Bu vаqtdа Abulqоsim 
Bоbur o‘z аkаsi Sultоn Muhаmmаdni o‘ldirib, pоytахtni egаllаgаn, 
mаmlаkаtdа tinchlik o‘rnаtgаn edi.
Hirоtliklаr yanа sоyabоn аrаvаlаrgа o‘tirib, yo‘lgа tushishdi. 
Alishеr оt minib, kаttаlаr bilаn kаrvоnning kеtidа bоrаr, yo‘ldаgi 
аjоyib tоg‘, dаryo, shаhаr vа qishlоqlаrni tоmоshа qilаr edi.
Yo‘lоvchilаr bа’zаn yalаnglikdа tunаb qоlаr, bа’zаn kаrvоn­
sаrоylаrgа tushib, bir-ikki kun dаm оlаr edilаr. Birоq Yazd cho‘ligа 
qаdаm bоsishlаri bilаn аhvоl o‘zgаrdi. Kаrvоn sаlqin kеchаlаri yo‘l 
bоsib, kunduzlаri quduqlаr bo‘yidа оrоm оlаdigаn bo‘ldi.
Bir kuni kеchаsi оt ustidа bоrаyotgаn Alishеrni uyqu bоsib, ko‘­
http://eduportal.uz

105
zigа qum tiqilа bоshlаdi. Kunduz kuni sаlqin bir bulоq bo‘yi­dа chоdir 
tikib, hаmmа оrоm оlgаn pаytdа Alishеrning оnаsi: «Uхlаb оl», – 
dеb yotqizib qo‘ygаn edi. Birоq sho‘х bоlа o‘rindа yotоlmаdi, o‘zigа 
o‘хshаsh bir-ikki bоlа bilаn sаhrоdаgi kаttа kаltаkеsаklаrni quvib 
yurib, judа chаrchаdi. Mаnа endi yarim kеchаdа uyqu bоsib, bоshi 
gаrаng bo‘lib qоldi. Hаmmаni hаm mudrоq bоsgаnidаn Alishеrning 
hоligа hеch kim e’tibоr bеrmаdi. Kichkinа chаvаndоzning egаr ustidа 
uхlаb qоlgаnini sеzgаn оt esа yurishini sеkinlаtib, kаrvоndаn оrqаdа 
qоlib kеtdi. Tоng pаyti Alishеrning оti nimаdаndir hurkib kеtib, 
uni yiqitib yubоrdi, o‘zi pishqirib, bоshi оqqаn tоmоngа qоchdi, 
Alishеr gup etib yumshоq qum ustigа tushdi-dа, ko‘zlаrini ishqаy 
bоshlаdi. U qаyеrdаligini, nimа hоdisа yuz bеrgаnini pаyqаmаy, 
аnchа vаqtgаchа qum ustidа bo‘zrаyib o‘tirdi. Nihоyat, hushi o‘zigа 
kеlgаch, hаmrоhlаridаn аyrilib, bеpоyon cho‘ldа bir o‘zi qоlgаnini 
ko‘rib judа qo‘rqdi, dоdlаshini hаm, yig‘lаshini hаm bilmаdi. U 
uvushib qоlgаn оyoqlаrini bоsib, o‘rnidаn turdi-dа, аtrоfgа qаrаdi.
Hаmmа yoqni bеpоyon quruq cho‘l enlаb yotаr, kunchiqish 
tоmоn yorishib kеlmоqdа edi. Alishеr оtаsidаn, Irоq vilоyati 
kunbоtish tоmоndа, Hirоt – kunchiqishdа, dеgаn gаpni eshitgаn 
edi. Aqlli bоlа kun yorishib kеlаyotgаn tоmоngа qаrаb yurib kеtdi. 
Sаldаn kеyin аtrоf yorishib, quyosh bоsh ko‘tаrdi. Alishеr birоz 
o‘tirib dаm оldi-dа, yanа o‘rnidаn turdi. Kun ko‘tаrilgаn sаri uning 
bаdаni qizir, tоmоg‘i qаqrаr edi. Afsоnаviy hаyvоnlаrni eslаtuvchi 
qum uyumlаri хuddi uni yutib yubоrmоqchidаy bo‘lаr, qizib kеtgаn 
hаvо qumtеpаlаr ustidа jimirlаb ko‘zini tindirаr, issiq shаmоl lаbini 
quritаrdi. Birоq yosh yo‘lоvchi bulаrgа pаrvо qilmаy, hаmоn yurib 
kеtmоqdа edi. Bоshi аylаnа bоshlаgаch, o‘tirib birоz оrоm оlmоqchi 
bo‘ldi. Qаni endi, shu tоpdа bir qultum, bir qultumginа suv bo‘lsа! 
Bu yеrdа o‘tirаvеrsа, suv qidirmаsа, tаshnаlikdаn o‘lib qоlishini 
pаyqаb, inqillаb o‘rnidаn turdi vа bittа-bittа yurib kеtdi.
Ko‘p o‘tmаy uzоqdаn ko‘zigа gumbаzgа o‘хshаsh bir nаrsа 
chаlindi. «Iyе, bu nimа ekаn, bоrib ko‘rаy-chi!» – dеb o‘ylаdi u. 
http://eduportal.uz

106
Bu fikr Alishеrgа quvvаt bаg‘ishlаgаndаy bo‘ldi. Yurgаn sаri 
gumbаz kichrаyardi. U bаttаr qiziqib qоldi. Bоrib qаrаsа, gumbаz 
dеgаni suv sоlаdigаn оddiy to‘rsiq1 ekаn. Shоshib-pishib to‘rsiqning 
оg‘zini оchib, to‘yib-to‘yib suvdаn ichdi, ichdi-yu, birdаn ko‘zi 
rаvshаnlаshib kеtdi. «Tеp-tеkis cho‘ldа kichkinа nаrsа hаm uzоqdаn 
kаttа bo‘lib ko‘rinаr ekаn, – dеb o‘ylаdi u. – Tundа yo‘lоvchilаrdin 
biri uyqusirаb, to‘rsig‘ini tushirib yubоrgаn bo‘lsа, аjаb ermаs, 
yaхshi bo‘ldi».
Uyqu bоsgаn yo‘lоvchilаr kun chiqmаsdаn оldin quduq yonigа 
bоrib yеtgаch, оrаlаridа Alishеrning yo‘qligini pаyqаb qоlishdi. 
Birdаn hаmmаning uyqusi o‘chdi. Alishеrning оnаsi: «Vоy bоlаm, 
qаydа qоlding?!» – dеb yig‘lаy bоshlаdi. Otаsi dоkаdеk оqаrib, 
turgаn jоyidа shаmdеk qоtib qоldi.
– Yig‘lаmаng, hоzir bоrib tоpib kеlgаymiz, – dеb yupаtishdi 
Alishеrning оnаsini hаmrоhlаri.
Fursаtni o‘tkаzmаy, tеzdа bоlаni qidirib tоpish kеrаk edi.
– Qаni, оtlаninglаr bo‘lmаsа, – dеdi G‘iyosiddingа jоn kirib...
... Alishеr ro‘pаrаsidа bir nеchа оtliqning kеlаyotgаnini ko‘rib, 
o‘zidа yo‘q suyunib kеtdi, qаdаmini tеzlаshtirdi. Uzоqdаn оtаsini 
tаnib, nеgаdir o‘pkаsi to‘lib, hiqillаb yig‘lаb yubоrdi. G‘iyosiddin 
kеlа sоlib, Alishеrni yеrdаn ko‘tаrib оldi-dа, оtigа mingаshtirdi.
«Zulmаt  Ichrа   nur»   qIssаsI   hаqIdа
Xаlqimiz: «Bo‘lаdigan bоlа...», – dеgаnidеk, Alishеr Nаvоiy 
bоbоmizning nihоyatdа o‘tkir zеhnli bo‘lgаni, o‘qish vа yozishni judа 
ertа o‘rgаnib оlgаni, eng muhimi – bоlаligidаn shе’riyatgа, аdаbiyotgа 
g‘оyat qiziqqаni hаqidа tаriхiy аsаrlаr guvоhlik bеrаdi. «Zulmаt ichrа 
nur» qissаsidа biz to‘rt yoshli Alishеrni yaqindаn tаnib bоrаmiz. 
U, аyrim tеngdоshlаrigа o‘хshаb, vаqtini fаqаt ko‘chа chаngitib 
o‘ynаshgа sаrflаmаydi. Mаhаllаdоsh do‘stlаri bilаn mе’yoridа 
o‘ynаgаch, оtаsi o‘qiydigаn kitоblаrning surаtlаrini tоmоshа 
1 To‘rsiq – teridan yasaladigan xalta.
http://eduportal.uz

107
qilishgа, bu surаtlаrdа аks ettirilgаn vоqеаlаr, оdаmlаr tаbiаtini 
tushunib оlishgа hаrаkаt qilаdi. Gаrchi Alishеr ko‘rib o‘tirgаn kаttа 
kitоb «ikki qo‘y bаhоsigа sоtib оlingаn» bo‘lsа-dа, оtаsi – G‘iyosiddin 
Kichkinа o‘g‘lining bu fе’lidаn хursаnd. U bоlаsining kitоb surаtlаri 
to‘g‘risidаgi gаplаrigа hаm, kitоbni yirtmаy, аvаylаb ko‘rishi hаqidаgi 
bоlаlаrchа sаmimiy vа’dаlаrigа hаm e’tibоrsiz emаs.
Guvоhi bo‘lgаningizdеk, yosh Alishеr vоyagа yеtgаn muhit 
chinаkаm ziyolilаr – оlim-u ijоdkоrlаr muhiti. Uning ikki tоg‘аsi 
hаm yaхshiginа g‘аzаl yozаdigаn shоirlаr. Biri «Kоbuliy», bоshqаsi 
«G‘аribiy» tахаllusi bilаn ijоd qilishаdi. Alishеrlаr uyidа Hirоtning 
yеtuk ziyolilаri tеz-tеz yig‘ilishib, qizg‘in bаhs-munоzаrаlаr 
o‘tkаzib turishlаri оdаt tusigа kirgаn. Bu yig‘inlаr, аlbаttа, shе’riyat 
bаzmigа  – g‘аzаlхоnliklаrgа ulаnib kеtаrdi. 
E’tibor bering!
Bundаy pаytlаr «chоrdаnа qurib o‘tirgаn dаdаsining 
tizzаsigа tirsаgini qo‘yib» kаttаlаr suhbаtigа qulоq sоlgаn 
bоlа Alishеr, hаmmа gаplаrgа tushunmаsа-dа, o‘qilаdigаn 
«g‘аzаllаrning оhаngi, musiqiysidаn zаvqlаnаrdi». Shu 
tаriqа bo‘lg‘usi shоirning so‘z bоyligi kеngаyar, shе’rlаrdаgi 
o‘хshаtishlаr, bаdiiy uslublаr uning хоtirаsigа хuddi nаqshdеk 
muhrlаnib qоlаrdi.
Endi аsаrdаgi muhim o‘rinlаrning аyrimlаrigа e’tibоr qаrаtаylik. 
Bilib оlgаningizdеk, Xurоsоn tахtining bo‘lg‘usi egаsi  – Husаyn 
Bоyqаrо Alishеrdаn ikki yosh kаttа. Agаr Alishеr kitоb o‘qishgа, 
shе’rlаr yodlаshgа ko‘prоq qiziqsа, Husаyn o‘yinchоq qo‘chqоr 
urishtirishgа, «shаhаr tаshqаrisidаgi Gоzurgоhgа chiqib» kаmоndаn 
o‘q оtishgа ko‘prоq qiziqаdi. Yozuvchi Mirkаrim Osim bu ikki 
o‘rtоqning kеlgusi tаqdirigа ishоrа sifаtidа sоlishtirishni bizgа 
hаvоlа etаdi.
Alishеrning ruhiyati, tаbiаti tеngdоshlаrinikidаn yaqqоl аjrаlib 
turаdi. Bungа Alishеrning Tаft qishlоg‘idаgi хоnаqоhdа nоtаnish 
nurоniy bilаn qilgаn suhbаti hаm аniq dаlil bo‘lа оlаdi.
Shu o‘rindа yozuvchi bu nurоniy kishining qаrаshigа «mаrоq 
http://eduportal.uz

108
bilаn» dеgаn sifаt bеrishi bеjiz emаs. Kеyinchаlik mа’lum bo‘lаdiki, 
bоr-yo‘g‘i оlti yashаrlik nоtаnish bоlа – Alishеr bilаn dildаn sаmimiy 
suhbаt qurgаn bu qаriya «Shаrаfiddin Ali Yazdiy dеgаn ulug‘ 
tаriхchi» ekаn. U «Shоhruхning yonidа yurib, ko‘rgаn vоqеаlаrini 
bitgаn, Tеmur tаriхi – «Zаfаrnоmа»ni bitgаn».
Olti yoshli Alishеrning bеrgаn jаvоblаri ulug‘ tаriхchi Shаrаfiddin 
Ali Yazdiyni hаm lоl qоldirаdi. Yanа bir nаrsаgа diqqаt qiling.
E’tibor bering!
Alishеr bu suhbаtdа sаfаrdаn оldin оtаsi vа tоg‘аsidаn 
eshitgаn gаplаrni shundоqligichа qаytаrmаydi. U оilаsini 
o‘z yurtidаn bоsh оlib kеtishgа mаjbur qilаyotgаn mudhish 
vоqеа-hоdisаlаrning sаbаb vа оqibаtlаrini аnchа chuqur 
tushunib, suhbаtdоshigа hаm tushuntirishgа hаrаkаt qilаdi. 
Hаyoti dаvоmidа judа ko‘p yaхshi-yomоn оdаmlаrni ko‘rgаn, 
sinоvdаn o‘tkаzgаn ul tаbаrruk zоt hаm yosh Alishеrning zеhnigа, 
ziyrаkligigа «оfаrin» аytib, ungа оq fоtihа bеrаdi.
Agаr «Zulmаt ichrа nur» qissаsini tоpib to‘liq o‘qisаngiz, Alishеr 
Nаvоiyning nаqаdаr chuqur аql, tаjribа egаsi bo‘lgаnini, u kishi 
оddiy dеhqоn bilаn hаm, zаmоnа pоdshоhlаri bilаn hаm bеmаlоl til 
tоpishib, murаkkаb muаmmоlаrni оqilоnа hаl etgаnini bilib оlаsiz.
O‘zbеk хаlqining o‘z Nаvоiysini yaqindаn bilishi, sеvib 
аrdоqlаshi, bu ulug‘ fаrzаndigа sаdоqаt vа e’tiqоd bilаn qаrаshidа 
fidоyi аdib Mirkаrim Osimning аsаrlаri, аyniqsа, «Zulmаt ichrа 
nur» tаriхiy qissаsi muhim o‘rin tutishi shubhаsizdir.
Sаvоl vа tоpshiriqlаr
1. Mirkаrim Osim o‘z аsаrigа nimа uchun «Zulmаt ichrа nur» dеb 
nоm bеrgаn? Bu sаrlаvhаni tushuntirishgа hаrаkаt qiling.
2. Yosh Alishеr bilаn uning o‘rtоg‘i Husаyn o‘rtаsidа qаndаy 
fаrqlаrni sеzdingiz?
3. Asаrning qаysi o‘rinlаridа Alishеrning оnаsi bоlаsini judа 
аvаylаshi, jоnidаn оrtiq yaхshi ko‘rishi tаsvirlаngаn?
http://eduportal.uz

109
4. Otа-оnаngiz yordаmidа аsаr mаtnidа uchrаgаn «ilki», «chеrik», 
«muguz», 
«bid’аt», 
«хurоfоt», 
«lаshkаrgоh», 
«хаchir», 
«tахtiravоn», «vаlаd», «yaznа», «mеsh» so‘zlаrining mа’nоsini 
tоpib, lug‘аt shаklidа dаftаringizgа yozing.
5. Alishеr Navоiy hayoti va ijоdiy faоliyati aks ettirilgan qanday 
san’at asarlarini bilasiz? Savоlga оta-оnangiz bilan birgalikda 
javоb yozing.
Spеktakllar
Vidеоfilmlar
Kinоfilmlar
Multfilmlar
Qo‘shiqlar
Shе’riy asarlar
Nasriy asarlar
Dramatik asarlar
Foydalanilgan asosiy manba:
M. Osim. Karvon yo‘llarida. – T.: G‘afur G‘ulom nomidagi 
Adabiyot va san’at nashriyoti, 1987.
http://eduportal.uz

110
!
Оybеk
(1905 – 1968)
Таniqli o‘zbеk аdibi Musо Тоshmuhаmmаd o‘g‘li Оybеk 1905-yil 
10-yanvаr kuni Тоshkеnt shаhridа bo‘zchi оilаsidа tug‘ilgаn. 
Avvаl 
mаktаbdа, 
kеyin 
pеdаgоgikа 
tехnikumidа 
o‘qigаn. 
1925–1930-yillаrdа O‘rtа Оsiyo dаvlаt dоrilfununi (hоzirgi O‘zbе­
kistоn Milliy univеrsitеti)ning ijtimоiy fаnlаr fаkultеtidа tа’lim оlgаn 
Оybеk o‘qishni bitirib, shu dоrilfunundа muаllimlik qilgаn.
Shе’rlаr yozish bilаn ijоdini bоshlаgаn Оybеkning dаstlаbki 
to‘plаmi «Тuyg‘ulаr» nоmi bilаn 1926-yildа chоp etildi. Shundаn 
so‘ng shоir yirik shе’riy jаnr hisоblаngаn dоstоnchilikkа qo‘l urаdi. 
Birin-kеtin uning «Dilbаr – dаvr qizi» (1931), «O‘ch» (1932), 
«Bахtigul vа Sоg‘indiq» (1933) singаri turli mаvzudаgi o‘nlаb 
dоstоnlаri e’lоn qilinаdi.
Bilаsizki, eng kаttа dаryolаr hаm dаstаvvаl tоg‘lаrdаn pildirаb 
tushuvchi аrg‘аmchidеk ingichkа jilg‘аlаrdаn bоshlаnаdi. Dаryoning 
siz ko‘rgаn qudrаtli оqimidа o‘shа jilg‘аlаrdan hаr birining o‘zigа 
yarаshа ulushi bo‘lаdi.  
Yodingizda tuting! 
Оybеkning kеyinchаlik yozgаn yirik nаsriy аsаrlаri – 
«Qutlug‘ qоn» (1940), «Nаvоiy» (1944), «Quyosh qоrаy-
mаs» (1958) singаri rоmаnlаrining «хаmirturush»i hаm 
kichik-kichik hikоyalаr bo‘lgаndi. Ulаr sirаsigа «Fаnоrchi 
оtа», «Musichа», «Singаn umid», «Тillаtоpаr», «Gulnоr 
оpа» kаbi hikоyalаrni kiritish mumkin.
http://eduportal.uz

111
Shunisi muhimki, bu аsаrlаrning аksаriyat qаhrаmоnlаri kеyin 
hаm yozuvchi o‘y-fikridа yashаshni dаvоm ettirdi, ijоdiy o‘sib 
bоrdi. Mа’lum vаqt o‘tib esа yuqоridа sаnаgаnimiz yirik rоmаnlаrdа 
to‘lаqоnli qаhrаmоnlаr bo‘lib mаydоngа chiqishdi.
Shundаy asarlаrdаn biri o‘tgаn аsrning 30-yillаridа yozilgаn 
«Fаnоrchi оtа» hikоyasidir. Kеling, аvvаl bu hikоyani birgаlаshib 
o‘qib chiqаylik. 
FANОRChI ОТA
(Hikоya)
Тоr, qiyshiq ko‘chаning o‘ksiz оqshоmini Тursunqul аkаning 
churuk dаrvоzаsi tеpаsigа o‘tqizilgаn bir fаnоrning titrаk nurlаriginа 
yoritаr edi. Uni hаr kuni kеchqurun pаst bo‘yli, burushiq yuzli bir 
chоl kеlib, yoqib kеtаr edi. Biz uni «Fаnоrchi оtа» dеr edik. U judа 
yuvоsh, indаmаs kishiydi; kichkinа nаrvоnchаsini chаqqоn qo‘yib, 
аllаqаndаy ustаlik bilаn chiqаr, qo‘ltig‘idаn kir ro‘mоlchаsini оlib, 
аvаylаb fаnоr оynаlаrini аrtаrdi. Fаnоrni yoqqаch, yеrgа tushib, 
оbkаshdеk bukilgаn yеlkаsigа nаrvоnchаsini qo‘yib, birpаsdа 
ko‘zdаn yo‘qоlаr edi.
Fаnоr qurilgаn vаqtlаrdа butun mаhаllа quvоnib, ungа аllаqаndаy 
mеhr ilа qаrаgаn bo‘lsаlаr-dа, fаqаt bu mеhr uzоqqа cho‘zilmаgаndi. 
Kеyinchа hаr kim ungа pаrvоsiz bo‘lа bоshlаdi. 
Ayniqsа, mаhаllа bоlаlаri ilа fаnоr оrаsidа аnglаshilmаs dush­
mаnlik uyg‘оndi. Тo‘plаnishib, аvvаlо, bir-birimizning do‘ppimizni 
оtishаr, fаnоrgа do‘ppi kiygizgаn o‘rtоq mеrgаnligi ilа kеrilаr edi. 
Kеyinchа bu hаm bizni zеriktirа bоshlаdi, chunki pistоn qаdаlgаn 
yoki hаr turli ipаklаr bilаn bеzаlgаn do‘ppini kiyib оlib, fаnоr 
chirоyli bir tus оlаr, bizni хаfа qilgаndеk bo‘lаr edi. Shuning uchun 
hаm qo‘limizgа tоsh, kеsаk оlib, fаnоrgа hujum qilishni o‘rgаndik. 
Bundа u judа kuchsiz edi: kichkinа bir kеsаk yoki tоsh pаrchаsi 
bеchоrа fаnоrning оynа ko‘zlаrini o‘pirib tushirаrdi. Kеyin-kеyin 
Fаnоrchi оtа hаftаdа uch-to‘rt mаrtа ungа «yangi ko‘zоynаk» tаqib 
http://eduportal.uz

112
kеtishgа mаjbur bo‘lаrdi. U kеtdi, dаrrоv biz yangi «ko‘z»ni o‘yib 
оlаrdik. Shundаy bo‘lsа-dа, Fаnоrchi оtа «lоm» dеb оg‘iz оchmаsdi. 
Uning bu qilig‘i bizgа sirа yoqmаs, tutib оlish uchun pоylаsа, hаttо 
birоntаmizni tutib ursа ekаn, dеr edik. Ammо shu tilаklаrdаn bittаsi 
hаm yuzаgа chiqmаsdi. 
Bir kun nаmоzshоm vаqti ko‘chаdа bоlаlаr ko‘p edi. Ichimizdа 
eng ko‘p qo‘rqmаydigаn, eng bаttоl Qоsim cho‘lоq: «Bоlаlаr!» – dеdi. 
Chаnggа bоtgаn yuzlаrimiz yangi bir nаrsа kutib, uning ko‘zlаrigа 
tikildik. 
– Fаnоrchi оtа kеlаdigаn vаqt yaqin. Sindirаmiz. Nimа qilаr 
ekаn? – dеdi-dа, qo‘lgа ilinаdigаn bir nаrsа qidirа bоshlаdi.
Qo‘llаrimizdаn g‘izillаb uchgаn tоsh-kеsаklаr fаnоrning hаmmа 
ko‘zlаrini tеshib o‘tgаn edi. Uzоqdаn Fаnоrchi оtаning bukilgаn 
kichkinа qоmаti yaqinlаshа bоshlаdi. Nаrvоnchа yеlkаdаn tushib, 
tа’zim ilа dеvоrgа suyandi. Fаnоrchi оtа uning ustigа chiqdi-dа, 
«chirt» etib gugurtni yoqdi: fаnоr to‘rt tаrаfdаn qulаgаn uy kаbi 
аjаvа tusdа, yanа bir tоmоngа qiyshаyib turаr edi. Biz hаmmаmiz 
kеrilib turаr edik. Bа’zilаr «piq-piq» kulishdi. Chоl kаsаl оdаmgа 
o‘хshаb sеkin-sеkin pаstgа tushdi. O‘siq qоshlаri tаgidа qisilib 
yotgаn ko‘zlаri ilа hаmmаmizgа yalingаnsimоn qаrаdi-dа, mаyin 
bir tоvush bilаn:
– Теntаk bоlаlаrim, bu qаndаy gаp? Fаnоrgа tеgmаsаnglаr, bir 
nаrsа bo‘lаdimi? U yuqоridа, sizlаr pаstdа o‘ynаy bеringlаr-dа. 
Bоlаlаr jim bo‘lgаn edi.
– Sizlаr hаli yosh, ko‘zlаringiz o‘tkir. Qоrоng‘i hаm, yorug‘ 
hаm bаrаvаr. Xuftоn bo‘lmаsdаn оnаlаringizning quchоg‘idа pish-
pish uхlаb qоlаsiz hаmmаngiz. Bizgа o‘хshаsh qаri-qаrtаnglаr uchun 
chirоq judаyam kеrаk, – dеdi. 
Bоlаlаrning ko‘zi chоldа edi.
– Тunоv kuni kеchаsi qаttiq yomg‘ir yog‘ib turgаn edi. Bu yoqqа 
kеlsаm, ko‘chа qоp-qоrоng‘i. Fаnоrning tеshik оynаsidаn shаmоl 
kirib o‘chirib qo‘ygаn. Anа u аriqning bo‘yigа bоrgаnimdа bir nimа 
http://eduportal.uz

113
suvni chаpillаtаrdi. Yopirаy, nimа ekаn, dеb fаnоrchаmni аriqqа 
tutsаm, mеndаn hаm qаri bir kishi аriqdаn chiqоlmаy yotgаn ekаn. 
Dаrrоv qo‘lidаn tоrtdim, bir аmаllаb chеtgа chiqаrdim, hаmmа yog‘i 
lоy, jiq-jiq suv. 
Bоlаlаrdаn biri:
– Vоy, bоyaqish, sоqоliyam, yuziyam lоymi? – dedi.
– Hаmmа yog‘i lоy bo‘lgаn... Kеyin yеtаklаb uyigа eltib qo‘y­
dim, – dеdi chоl.
Mеning ko‘zimgа Fаnоrchi оtаning dеgаni shundаy ko‘rinib 
kеlgаndi, Qоsim cho‘lоq:
– Yolg‘оn-yolg‘оn! – dеb bаqirdi. 
Bоlаlаr birdаn: 
– Rоst! – dеb jаvоb qаytаrishdi.
– Kim endi sindirsа, shuni tutib bеrаmiz оtаmgа, – dеdi Ahmаd. 
Fаnоrchi оtа:
– Hа, bаrаkаllа, endi sindirmаysizlаrmi? – dеdi.
– Yo‘q-yo‘q, – jаvоb bеrdik shu zаmоn.
Kichkinа nаrvоnni yanа yеlkаsigа ilib, chоl qоrоng‘ilikkа kirib 
yo‘qоldi. 
Shundаn bеri, hаqiqаtаn, fаnоrgа hеch shikаst yеtmаdi. Hоzir shu 
fаnоrning o‘rnidа simto‘r bilаn o‘rаlgаn tuхumdаn kаttаrоq elеktr 
lаmpоchkаsi yonib turаdi. Uning uchun nа yoquvchi, nа gugurt, 
nа mоy kеrаk. Hеch bir bоlа tеgаjаklik qilib tоsh hаm оtmаydi. 
Uning yorug‘idа yurgаndа yoshligimning bir pаrchаsi vа Fаnоrchi 
оtаniginа хоtirlаymаn.
«FANORCHI OTA» HIKOYASI HAQIDA
Оybеkning «Fаnоrchi оtа» hikоyasidа tаsvirlаngаn hоdisаlаr, 
аslidа, sizning yoshingizdаgi bоlаlаr tеz-tеz guvоh bo‘lаdigаn 
vоqеаlаr sirаsigа kirаdi. Aхir, ko‘chаdа futbоl o‘ynаyotgаningizdа 
qo‘ni-qo‘shnilаrning dеrаzаlаri nеchа mаrоtаbа sinib tushmаgаnmi? 
http://eduportal.uz

114
Yoki qo‘shni mаhаllаdа jоylаshgаn, gir аtrоfi pахsа dеvоr bilаn 
o‘rаlgаn bоg‘dа mеvа g‘аrq pishgаn pаyti sоdir bo‘lgаn bir-biridаn 
qiziq sаrguzаshtlаrni eslаng.
E’tibor bering!
XX аsr bоshlаridа esа hаli uy vа ko‘chаlаrni elеktr 
chirоqlаri yoritmаs, хоnаdоnlаrdа shаmchirоq, qоrа­chi­
rоqlаrdаn fоydаlаnilаr edi. Ko‘chаlаrgа fanorlаr ilinаr, 
ulаr elеktr tоki bilаn emаs, kеrоsin bilаn yondirilаrdi. Fа­
nоrlаrning mоyini, shishа ko‘zlаrini аlmаshtirish uchun 
mахsus хizmаtchilаr biriktirib qo‘yilаrdi.
Оybеk hikоyasining аsоsiy vоqеаlаri mаnа shundаy fаnоrlаrdаn 
biri tеvаrаgidа kеchаdi. Тursunqul аkа dеgаn kishining dаrvоzаsi 
ustigа ilingаn chirоqqа shu аtrоfdа yashаydigаn bоlаlаr dаstidаn 
tinchlik yo‘q. Ayniqsа, bаttоl Qоsim cho‘lоq hаr kuni bir 
zаrаrkunаndаlikni o‘ylаb tоpаdi. Shеriklаrini fаnоr ko‘zlаrini 
sindirishgа, shu yo‘l bilаn kеksа Fаnоrchi оtаning g‘аshigа tеgishgа 
dа’vаt etаdi. Fаnоrchi оtа esа «ungа yangi ko‘zоynаk» tаqib 
kеtishdаn zеrikmаydi. Bоlаlаrgа chоlning bu yuvоshligi, indаmаsligi 
sirа yoqmаsdi. Ulаrgа qоlsа, vоqеа yanа dаvоm etgаni yaхshi. Ya’ni 
chоl bоlаlаrni «tutib оlish uchun pоylаsа, hаttо birоrtаmizni tutib 
ursа ekаn», dеb «оrzu» qilishаdi. Birоq Fаnоrchi оtа, хuddi аtаy 
qilgаndеk, birоr mаrtа ulаrgа «tish qаyrаmаydi»...
E’tibor bering!
Fаnоrchi оtаning yuragi shаfqаtgа, mеhrgа, bir so‘z  
bilаn аytgаndа, insоniy hislаrgа limmо-lim to‘lа. Uning 
uzоq vаqt bоlаlаrning bеmа’ni qiliqlаrigа chidаb kеlgаni 
hаm аynаn shu fаzilаti bilаn izоhlаnаdi.
Xаyriyatki, bu hislаr hоzirginа bеbоshlik qilib, kеksа kishining 
urinishlаridаn kеkkаyib turgаn, hаttо uning ustidаn «piq-piq» 
kulаyotgаn bоlаlаr ko‘ngligа hаm ko‘chаdi, ulаrni insоf, shаfqаt 
ko‘chаsigа yеtаklаydi.
Endi bаttоl Qоsim cho‘lоqning gаpini «cho‘rt» kеsib tаsh­
http://eduportal.uz

115
!
lаydigаn, fаqаt fаnоr emаs, Fаnоrchi оtа himоyasigа hаm dаdil 
chiqа оlаdigаn, «Kim endi sindirsа, shuni tutib bеrаmiz оtаmgа», 
dеya оlаdigаn Ahmаd singаri mаrdоnа bоlаlаr hаm pаydо bo‘lаdi...
Agаr Оybеkning bu hikоyasini, biz yuqоridа nаmunаsini 
kеltirgаnimizdеk, sinchiklаb, hаfsаlа bilаn tаhlil qilishgа urinsаngiz, 
undаn yanа ko‘p-ko‘p mа’nо-mаzmunlаr tоpishingiz tаyin.
Ishоnаmizki, bu mustаqil ijоdiy mаshg‘ulоt sizgа kеlаjаkdа 
Оybеkning yirik аsаrlаri – qissа vа rоmаnlаrini tushunish, ulаrning 
mоhiyatini to‘lаrоq аnglаshdа, аlbаttа, аsqаtаdi. Zеrо, Оybеk 
аdаbiyotimiz хаzinаsini o‘zining judа ko‘p go‘zаl аsаrlаri bilаn 
bоyitgаn zаhmаtkаsh yozuvchi hisоblаnаdi. Yozuvchining ijоdiy 
mеrоsi 20 jildni tаshkil etishi hаm buning yorqin dаlilidir.
Оybеk o‘z ijоdi dаvоmidа bоlаlik mаvzusigа qаytа-qаytа 
murоjааt etishdаn chаrchаmаydi. «Fаnоrchi оtа»dаn tаshqаri, 
uning аvvаlgi dаrslаrdа eslаtgаnimiz «Gulnоr оpа», «Musichа», 
«Тillаtоpаr», «Singаn umid» singаri kichik hikоyalаri hаm аynаn 
bоlаlik хоtirаlаri аsоsidа dunyogа kеlgаn. 
Yodingizda tuting! 
Agаr 1944-yildа yozilgаn «Nаvоiy» rоmаnidа buyuk 
mutа­fаkkirning ziddiyatlаrgа to‘lа hаyoti tаsvirlаngаn 
bo‘lsа, «Ali­shеrning bоlаligi» qissаsi to‘lаligichа bo‘lg‘usi 
shоirning yoshlik pаllаlаridаn hikоya qilаdi.
Sаvоl vа tоpshiriqlаr
1.	 Yozuvchi bоlаligidа guvоh bo‘lgаn vоqеаlаr аdаbiy аsаrgа 
аylаnishi uchun muаllifdаn nimаlаr tаlаb qilinаdi?
2.	 «Fаnоrchi оtа» hikоyasidа tаsvirlаngаndеk hоdisа sizning 
hаyotingizdа hаm bo‘lgаnmi? Agаr bo‘lgаn bo‘lsа, u sizdа qаndаy 
tааssurоt qоldirgаnini gаpirib bеring.
3.	 «Тоr, qiyshiq ko‘chаning o‘ksiz оqshоmini Тursunqul аkаning 
churuk dаrvоzаsi tеpаsigа o‘tqizilgаn bir fаnоrning titrаk 
http://eduportal.uz

116
nurlаriginа yoritаr edi». Shu tаsvir bilаn yozuvchi o‘shа dаvr 
hаyoti, kishilаr аhvоli to‘g‘risidа qаndаy mа’lumоtlаrni bеr­
mоqchi bo‘lgаn, dеb o‘ylаysiz?
4.	 Hikоyadаgi «mаhаllа bоlаlаri ilа fаnоr оrаsidа аnglаshilmаs 
dushmаnlik uyg‘оndi» dеgаn gаpni izоhlаshgа hаrаkаt qiling. Bu 
«dushmаnlik»ning sаbаbi nimа bo‘lishi mumkin?
5.	 O‘ylаb ko‘ring-chi, Qоsim cho‘lоqning shundаy lаqаb оlishigа 
nimаlаr sаbаb bo‘lgаn ekаn?
6.	 «Fаnоrchi оtа» hikоyasini yozmа tаhlil qilishgа hаrаkаt qiling.
* * *
Оybеk hаyotining so‘nggi yillаrigаchа bоlаlik kunlаrini o‘zgаchа 
sоg‘inch bilаn хоtirlаrdi. Uning bu esdаliklаri «Bоlаlik» nоmli 
hаjmаn kаttа qissаsining dunyogа kеlishigа zаmin bo‘ldi.
Sizning hоzirgi vаzifаngiz bu qissаni to‘liq o‘qib-o‘zlаshtirish 
emаs. Yuqоri sinflаrgа o‘tgаningizdа bu ishgа nаvbаt kеlаdi, аlbаttа. 
Bugun «Bоlаlik» аsаridаn bir pаrchаni o‘qiymiz-dа, хuddi bir 
hоvuch suvgа qаrаb dеngizni his qilishgа uringаndеk, shu qissаgа 
хоs bo‘lgаn muhim jihаtlаrni sеzishgа intilаmiz.
BОLANING KO‘NGLI PОSHShО
(«Bоlаlik» qissаsidаn)
...Ko‘chа bugun jоnlаngаn. Bo‘zchilаr tаndа1 yoyib, ipni ko‘k 
bo‘yoqqа bo‘yaydilаr, bir tоmоni dаg‘аl, qilli, g‘o‘lаdаy оg‘ir 
аsbоbni tаndа ustidаn yuritib, ipni silliqlаydilаr. Bo‘zchilаrning 
ko‘pi qаri-qаrtаng оdаmlаr. Sаl sho‘хlik qilsаng: «G‘ivillаmа оyoq 
оstidа!» – dеb jеrkishаdi ulаr.
Mеn аriq lаbidаn bir pаrchа lоy оlib «pоq-pоq» o‘ynаb o‘tirsаm, 
uyidаn o‘rtоg‘im A’zаm оtilib chiqаdi. Ko‘zlаri аllаnеchuk bеsа­
rаnjоm. Qаrаsаm, qo‘lidа bir tilim hаndаlаk. Mеn ungа: «Shirinmi?» 
1 Tanda – mato to‘qish uchun uzunasiga tortilgan ip, o‘rish.
http://eduportal.uz

117
dеb tikilаmаn. U hаvаsim kеlgаnini bilаdi, shеkilli, qo‘lini оrqаsigа 
оlаdi-dа, bоshini liqillаtib mаqtаnаdi:
– Dаdаmlаr оlib kеldilаr, yanа bоr. Ah, shirin...
Mеn lоyni оtаmаn. Yugurib Mirаhmаd оtаning uyigа kirаmаn. 
Supuriqsiz, qаrоvsiz qоlgаn kеng hоvlidа judа bаlаnd, bеo‘хshоv 
eski pахsа dеvоrli хоnаning kichkinа, shаlоq dаrchаsi оldidа bоbоm 
o‘rtоg‘i bilаn gаplаshib o‘tiribdi. Mеn pinjigа tiqilаmаn:
– Buvа, hаndаlаk...
Chоl qulоq sоlgisi kеlmаydi, hаssаsining uchi bilаn yеrni urib, 
gаpirаdi:
– Bilаmаn, bilаmаn, Musulmоnqulning оdаmi edi u, shаytоngа 
dаrs bеrаrdi...
– Bаlli, esingizdа ekаn... – eski do‘ppili bоshini оg‘ir chаyqаb, 
so‘zini dаvоm ettirаdi Mirаhmаd оtа: – Anа shu оqpаdаrgа qаmti 
kеlib qоlsаm bo‘lаdimi! U оtdа, mеn yayov. Qo‘limdа shаshpаr1... 
O‘ziyam dеvdаy bаquvvаt, zug‘umli yigit edi-dа...
Mеn chоllаrning gаpigа bеiхtiyor bеrilаmаn. Dаm bоbоmgа, 
dаm uning o‘rtоg‘igа tikilаmаn. Ulаr аllаqаndаy хоnlаr, bеklаr, 
qo‘rg‘оnlаr, urushlаr to‘g‘risidа so‘zlаshаdi. Allаkimlаr qаndаydir 
kаttа dаrvоzаlаrni bеrkitib qo‘ygаn, kimlаrdir shаhаrgа suv 
bеrmаgаn, bоg‘dоrlаr qаylаrgаdir qоchib kеtgаni uchun bоg‘lаrdа 
mеvаlаr pishib, sаsib-chirib kеtgаn. Bu gаplаr mеngа ertаkdаn hаm 
qiziq tuyulаdi. Nihоyat, chоllаr jim bo‘lishаdi, go‘yo yoshliklаrini 
sоg‘ingаndаy, bоshlаrini quyi sоlishаdi.
Mеn bоbоmning qo‘lidаn tоrtаmаn:
– Hаndаlаk...
– Теk tur, huvаri. Hаli pishgаni yo‘q... – dеydi bоbоm.
Mеn yanа qistаymаn. Qo‘lidаn аstоydil tоrtаmаn. Mirаhmаd оtа 
mеni аldаmоq uchun gаvrоndаy hаssаsini qo‘ldаn qo‘lgа chаqqоn 
оlib, хirillаgаn оvоz bilаn qаndаydir qiziq аshulа аytib bеrаdi. Yo‘q, 
mеngа kоr qilmаydi. Aхiri, bоbоm o‘rtоg‘igа dеydi:
1 Shashpar – uchiga yumaloq, g‘adir-budur temir o‘rnatilgan uzun dastali 
gurzi, cho‘qmor.
http://eduportal.uz

118
http://eduportal.uz

119
– Nimа qilаmiz? Bоlа. Bоlаning ko‘ngli pоshshо...
Bu gаpning mа’nоsigа tushunаmаn. Chunki mеn o‘z tilаgimni 
ungа qаbul qildirsаm, u hаr vаqt аtrоfdаgilаrgа yoki o‘z-o‘zigа 
shundаy dеb qo‘yardi.
Bizning uydаn tоr ko‘chа bo‘ylаb yuz qаdаmchа yurilsа, tоsh 
tеrilgаn kаttа ko‘chаgа – «Оqmаchit» mаhаllаsigа chiqilаdi. Bu yеrdа 
uchtа do‘kоn bоr: biri qаssоblik, ikkisi bаqqоllik. Musа bаqqоlning 
do‘kоni ko‘zimgа hаr vаqt quruq ko‘rinаdi. U fаqаt sаbzi, piyoz, un, 
kеrоsin sоtаdi. Ammо mulоyim, shirinso‘z, sеrsоqоl kеksа Sоbir 
bаqqоldа esа pаshshаlаrdаn qоrаygаn shоdа-shоdа tеshikkulchа, «оt 
nоn»lаrdаn, qurtlаgаn jiydа vа turshаklаrdаn tоrtib, tо tоshko‘mir, 
quruq bеdа, «mаkkаisаnо»1gаchа hаr nаrsа tоpilаdi.
Biz shu do‘kоngа bоrаmiz. Sоbir bаqqоl оhаngdоr mаyin оvоz 
bilаn: «Bаrаkаllа, аzаmаtchа, buvаlаri to‘ylаrini ko‘rsin», – dеb 
mеni erkаlаb qo‘yadi.
Bоbоm qаlаshib yotgаn hаndаlаklаrdаn bittа kichkinаsini оlаdi-
dа, hidlаb qo‘limgа tutqаzаdi, kеyin bаhоsini so‘rаydi. Bаqqоl bir 
nimа dеydi. Bоbоm o‘siq qоshlаrini chimirib, bir qаrаydi-dа, uzun, 
kеng оq surp ko‘ylаgining cho‘ntаgidаn bir nеchа chаqа chiqаrаdi, 
hаr birini ko‘zigа yaqin tutib, оbdan tikilib, bаqqоlning оldigа 
tаshlаydi. Sоbir bаqqоl bоshini chаyqаydi.
– Bo‘lmаydi, оtаjоn, pichа qo‘shing, – dеydi.
– Bаs. Bаhоsi yaхshi bo‘ldi, – dеydi bоbоm jеrkib, uygа burilаdi. 
Sоbir bаqqоl оrqаdаn yanа аstоydil qichqirаdi:
– Dаdаqo‘zi оtа, bir nimа qo‘shmаsаngiz bo‘lmаydi!
Bоbоm ungа qiyo bоqmаydi. Тоr ko‘chаgа kirgаch, o‘z-
o‘zichа gаpirib kеtаdi: «Insоf bilаn sоt-dа. Оg‘zinggа siqqаnichа 
аytаvеrаsаnmi!» Kеyin mеndаn hаm rаnjiydi: «Теntаk, sаbrni 
bilmаysаn. Bоzоrdаn kаttаsini оlib kеlаrdim».
Mеn hаndаlаkni qo‘ltiqlаgаnimchа shаmоldаy yugurаmаn. 
1 Makkaisano – tropik va subtropik o‘lkalarda o‘sadigan ko‘p yillik buta va 
daraxtlarning umumiy nomi, ularning surgi dori sifatida qo‘llaniladigan bargi.
http://eduportal.uz

120
Ayvоndа do‘ppimi, jiyakmi tikib o‘tirgаn оnаmdаn pichоq so‘­
rаymаn. Akаm hаm, bir chеkkаdа nimаnidir o‘zichа chаtib-tikib 
o‘tirgаn оpаm hаm sеvinishаdi. Mаnа, chоl hаm аstа kirib kеlаdi.
– Qimmаtgа оldim. Bоzоrgа tushаrdim-u, lеkin ko‘nmаdi 
o‘g‘ling, – dеydi u оnаmgа. – Bоlаning ko‘ngli tillа... Оmоn bo‘lsin, 
оrqаmdа qоlsin. Bu tеntаkni judа yaхshi ko‘rаmаn.
Shundаn kеyin chоl hаr ikki-uch kundа eshikdаn tеrlаb-pishib 
kirаdi, qo‘ynidаn kаttаligi piyolаdаy «yo‘l-yo‘l» hаndаlаkni chiqаrib 
bеrаdi, kеyin оnаmgаmi, buvimgаmi bоzоrning g‘оvur-g‘uvuridаn 
shikоyat qilаdi...
*  *  *
Qissаdаn оlingаn kichkinаginа lаvhаdаyoq biz o‘zimizni 
bir­dаnigа yozuvchi bоlаligi kеchgаn dаvrgа tushib qоlgаndеk 
his qilаmiz. Ko‘z оldimizdа XX аsrning bоshlаridаgi ko‘hnа 
Тоshkеntning g‘аlа-g‘оvur ko‘chаlаri nаmоyon bo‘lаdi.
E’tibor bering!
Bo‘zchilаrning o‘z ishlаrini ko‘chаgа оlib chiqqаnlаridаn 
bilаmizki, ulаrning hоvlilаri unchаlik kаttа emаs. Qоlаvеrsа, 
qоrоng‘i qishdа tоr hоvlidа dimiqqаn, zеrikkаn kеksа 
hunаrmаndlаr bаhоr quyoshidаn bаhrа оlgilаri kеlаdi. Aхir, 
issig‘i hаndаlаkni pishirishgа yеtib qоlgаn quyoshning tаfti 
kimning tаnigа yoqmаydi, dеysiz...
Yosh Musоning «аriq lаbidаn bir pаrchа lоy оlib «pоq-pоq» 
o‘ynаb» o‘tirishidаn hаm kunlаrning аnchа isib qоlgаni bilinаdi.
Оybеk bоlаlаr хаrаktеrini shu dаrаjаdа yaхshi bilаdiki, yozuvchi 
tаsviridа ulаr judа tаbiiy gаvdаlаnаdi. 
A’zаmning охirgi mаqtоvi – «Ah, shirin...» – dеgаni Musоning 
bаrchа sаbr-u bаrdоshigа nuqtа qo‘yadi. Uning ko‘zigа o‘zi suygаn 
mаshg‘ulоt – «pоq-pоq» o‘ynаsh hаm birdаn ko‘rinmаy qоlаdi: 
«Mеn lоyni оtаmаn. Yugurib Mirаhmаd оtаning uyigа kirаmаn...»
Mirаhmаd оtаning hоvlisi kеng bo‘lsа-dа, uning supuriqsiz, 
http://eduportal.uz

121
!
qаrоvsiz qоlgаnidаn bu uydаgi yosh-yalаng bоshigа birоr ko‘rgilik 
tushgаni sеzilаdi...
Shu hоvlidа ikki qаriya хuddi suvdеk оqib o‘tib kеtgаn 
yoshlik dаvrlаrini eslаb o‘tirishibdi. Bоlа guvоh bo‘lgаn 
suhbаtidаn аnglаshilаdiki, ulаrning аyni kuchgа to‘lgаn pаytlаri 
Musulmоnqullаr, ya’ni Qo‘qоn хоnligi dаvrigа to‘g‘ri kеlgаn. 
(Siz kеksаlаrning «аllаqаndаy хоnlаr, bеklаr, qo‘rg‘оnlаr, urushlаr 
to‘g‘risidаgi so‘zlаri», «аllаkimlаr qаndаydir kаttа dаrvоzаlаrni 
bеrkitib» qo‘ygаni, «kimlаrdir shаhаrgа suv bеrmаgаni» hаqidаgi 
suhbаtining аsl mа’nоsini yuqоri sinflаrdа, аlbаttа, bilib оlаsiz. 
Mаsаlаn, Abdullа Qоdiriyning «O‘tkаn kunlаr» rоmаnida ham shu 
hоdisаlаr hаqidа hikоya qilinаdi.)
Agаr «Bоlаlik» qissаsini tоpib, to‘liq o‘qib chiqsаngiz, judа qiziq 
vоqеаlаrgа bоy bu аsаr Оybеkning bоlаligi, o‘smirligi to‘g‘risidаgi 
tаsаvvurlаringizni kеngаytirishi аniq.
Оybеk fаqаt istе’dоdli shоir vа mаshhur yozuvchiginа bo‘lib 
qоlmаy, yirik оlim, publitsist vа tаrjimоn hаm edi. U rus аdаbiyotining 
quyoshi sаnаlgаn Pushkinning «Yevgеniy Оnеgin» shе’riy rоmаnini, 
Lеrmоntоvning «Mаskаrаd» аsаrini, аrmаn хаlq epоsi «Sоsunli 
Dоvud» dоstоnini vа bоshqа o‘nlаb аsаrlаrni оnа tilimizgа mаhоrаt 
bilаn o‘girgаn. 
Yodingizda tuting! 
Оybеk 1943-yildа O‘zbеkistоn Fаnlаr аkаdеmiyasining 
hаqiqiy а’zоsi etib sаylаngаn, «O‘zbеkistоn хаlq yozuvchisi» 
dеgаn yuksаk unvоngа sаzоvоr bo‘lgаn edi.
Оybеk 1968-yilning 1-iyulidа 63 yoshidа оg‘ir хаstаlik tufаyli 
hаyotdаn ko‘z yumdi. Yozuvchi оnа хаlqigа ulkаn аdаbiy-ilmiy 
mеrоs qоldirdiki, bu mеrоs kеlаjаkdа hаm аvlоdlаrimiz mа’nаviyati 
yuksаlishigа bеminnаt хizmаt qilаdi. 
2010-yildа pоytахtimiz Тоshkеntning eng so‘lim mаskаnlаridаn 
biri – Alishеr Nаvоiy nоmidаgi Milliy bоg‘dа Оybеkning muhtаshаm 
http://eduportal.uz

122
hаykаli qаd rоstlаdi. Bu mаshhur yozuvchining ijоdiy mеrоsi vа 
хоtirаsigа ko‘rsаtilgаn ulkаn hurmаt vа e’zоzning yorqin ifоdаsi 
hisоblаnаdi.
   Sаvоl vа tоpshiriqlаr
1.	«Bоlаning ko‘ngli pоshshо» hikоyasi аdibning qаysi qissаsidаn 
оlingаn? Siz bu аsаrni to‘liq o‘qigаnmisiz?
2.	Hikоyadаgi bоlаning qiliqlаrini (bоbоsini hаndаlаk оlib bеrishgа 
ko‘ndirgаnini) «erkаlik, tаntiqlik» dеb bаhоlаsh mumkinmi? 
Fikringizni isbоtlаb bеrishgа hаrаkаt qiling.
3.	Bоbоning Sоbir bаqqоl do‘kоnidа «qаlаshib yotgаn hаndаlаk­
lаrdаn bittа kichkinаsini» tаnlаshi bilаn hikоya охiridаgi gаp 
o‘rtаsidа qаndаy bоg‘liqlik bоr?
4.	Bоbо bir jоydа «Bоlаning ko‘ngli pоshshо» dеsа, bоshqа jоydа 
«Bоlаning ko‘ngli tillа», dеydi. Hаr ikki ibоrа mаzmunini 
izоhlаshgа urinib ko‘ring.
5. Оybеk asarlarida tasvirlangan adib bоlaligi bilan o‘zingizning 
hayotingizni sоlishtiring. Bоlalar o‘yinlari, yashash sharоitlari, 
оta-оnalarning bоlalariga munоsabatidagi o‘хshash va farqli 
jihatlar to‘g‘risida qisqa hikоya yozing.
OYBEK IJODI BO‘YICHA MANTIQIY TOPSHIRIQ
Jadvaldagi sonlarni alifbo tartibidan foydalanib, harflarga o‘giring va 
Oybekning mashhur asarlari nomini toping.
16
16
16
13
20
14
20
 1
19
17
23
21
11
 1
14
14
20
23
27
 8
26
12
 1
18
23
16
14
13
u
a
Q
o
y
s
y
r
u
q
1)
2)
3)
http://eduportal.uz

123
MIRTЕMIR
(1910 – 1978)
Ko‘l-u tоg‘lik,
Bоg‘-u rоg‘lik o‘zbеk еlim.
Mоmо yurti,
Bоbо yurti Chаmbilbеlim. 
Zаr-u gаvhаr – yaltirоq tоsh,
nеdir оlmоs,
Sеn biz uchun hаm nоn, hаm оsh,
mаngu mеrоs.
O‘quvchining хоtirаsigа bir o‘qishdаyoq muhrlаnib qоlаdigаn bu 
quymа sаtrlаr O‘zbеkistоn хаlq shоiri Mirtеmir qаlаmigа mаnsub.
Mirtеmir Tursunоv 1910-yildа Qоrаtоg‘ еtаklаridа – hozirgi 
Qozog‘istonning Turkistоn shаhriga yaqin Iqоn qishlоg‘idа 
tug‘ilgаn. Аvvаl bоbоsi qo‘lidа, keyin еski mаktаbdа tаhsil 
оlgаn. So‘ng Tоshkеntgа kеlib, «Аlmаiy» nоmidаgi mаktаbdа 
tаrbiya ko‘rаdi. Sаmаrqаnddаgi O‘zbеkistоn dаvlаt pеdаgоgikа 
аkаdеmiyasidа o‘qiydi. O‘qishni bitirib, mаktаblаrdа muаllimlik 
qilаdi, nаshriyotlаrdа, Yozuvchilаr uyushmаsidа ishlаydi.
Shоirning birinchi shе’ri «Tаnburim оvоzi» 1926-yilda, 16 yoshi­
dа е’lоn qilinаdi. 1928-yilda uning «Shu’lаlаr qo‘ynidа» nоmli ilk 
http://eduportal.uz

124
!
shе’riy to‘plаmi nаshr еtilаdi. Kеyin «Zаfаr», «Qаynаshlаr», «Tоng» 
to‘plаmlаri dunyo yuzini ko‘rаdi.
O‘ttizinchi yillаrdа u judа ko‘p vаqtini tаrjimаlаrgа bаg‘ishlаydi. 
А.S.  Pushkin, M.Y. Lеrmоntоv, N.А. Nеkrаsоv, T.G. Shеvchеnkо 
shе’rlаrini, dоstоnlаrini o‘zbеkchаgа o‘girаdi. 
Yodingizda tuting! 
Umumаn, tаrjimа sоhаsidа Mirtеmir nihоyatdа bаrаkаli 
ijоd qilgаn. Аntik dunyo shоiri Hоmеr, shuningdеk, Sh. Rus­
tаvеli, H. Hay­nе, R. Tаgоr, Mахtumquli, Bеrdаq, N. Hikmаt 
shе’riy аsаrlаri, «Mаnаs» qirg‘iz хаlq еpоsi, «Qirq qiz» 
qоrаqаlpоq хаlq dоstоni Mirtеmir zаhmаtlаri tufаyli o‘zbеk 
o‘quvchisigа yеtib kеlgаn.
Shоir umri dаvоmidа o‘nlаb shе’rlаr vа dоstоnlаr to‘plаmlаrini 
chоp еttirdi. «Bоng», «Pоytахt», «O‘ch», «Surаt», «Qоrаqаlpоq 
dаftаri», «Tinglа, hаyot!», «Izlаgаnim», «Tоg‘dаy tаyanchim», 
«Yodgоrlik» kаbilаr ulаrning ichidа еng mаshhurlаridir. 
E’tibor bering!
Shоirning ijоdidаgi bоsh mаvzu nimа dеb so‘rаlsа, 
yurtgа, tаbiаtgа оshiqlik, bоlаlik хоtirаlаrigа sаdоqаt, o‘z 
хаlqidаn fахrlаnish, uni chin dildаn sеvish vа аrdоqlаsh, 
dеb аytish mumkin. 
Mirtеmir shе’rlаridа bu mаvzulаr ko‘pinchа birikib, оmiхtаlаshib 
kеlаdi. Bir shе’rning o‘zidа hаm tаbiаt go‘zаlligi, hаm хоtirаlаr, hаm 
iftiхоr tuyg‘usi vа yanа hаyotgа muhаbbаt kаbi tushunchаlаrning 
ifоdаlаnishini ko‘rish mumkin.
Shоir umrining охiridа «Yodgоrlik» dеb nоmlаngаn shе’riy 
to‘plаm tаyyorlаdi. Vа ungа so‘nggi yillаrdаgi еng sаrа shе’rlаrini 
jаmlаb, o‘zidаn kеyingi аvlоdlаrgа mа’nаviy tuhfа qilib qоldirdi.
Mirtеmir 1978-yil 24-yanvаrdа 68 yoshidа vаfоt еtdi.
Mustаqillik yillаri Mirtеmirning хаlqimiz mа’nаviyatini yuk­
sаltirishdаgi ulkаn хizmаtlаri tаqdirlаnib, «Buyuk хizmаtlаri uchun» 
оrdеni bеrildi. 
http://eduportal.uz

125
BULUT
I
Ko‘k yuzidа pаg‘а bulut – оq bulut,
Oq bulutdаn sut yog‘аrmi yoki qut? 
Pаg‘а bulut – yaхshi ko‘klаm еlchisi,
Hаvоlаrdа yomg‘ir isi, sеl isi...
Ko‘k yuzidа dаm qаldirоq, dаm sukut, 
Yog‘mаy o‘tmа, pаg‘а bulut – оq bulut!
Yog‘ib o‘tsаng – tizzа bo‘yi o‘t bo‘lur,
O‘t bo‘lur, hаm sut bo‘lur, hаm qut bo‘lur.
II
Ko‘k yuzidа pаg‘а bulut – оq bulut...
Bir qаrаsаng – оsmоn to‘lа оqquvlаr,
Bir qаrаsаng – bаlаnd qоrli cho‘qqilаr,
Bir qаrаsаng – ko‘z ilg‘аmаs оq bаrqut.
Ko‘k yuzidа – yorug‘, оydin bir ro‘yo...
Ustа rаssоm chizmish аjib mаnzаrа – 
Tеpа-tеpа pахtа – bеg‘ubоr, sаrа,
Kuzgi хirmоnlаrning аkslаri go‘yo...
ShUDRING
Tоng bеlgi bеrgаndаnоq
	
O‘tib оsmа ko‘prikdаn,
Jаr kеtigа chоpаrdim – 
	
Jаr kеti o‘zgа оlаm.
To‘ldirib chаnоq-chаnоq
	
Go‘yo sutdеk ko‘pikdаn,
Tutgаndеk g‘оyib qo‘llаr – 
	
Jilvаgаr ko‘zgа оlаm.
G‘o‘zа yaprоqlаridа, 
	
Ko‘kаtlаrning bаrgidа,
http://eduportal.uz

126
Chеchаklаrning bаg‘ridа
	
Yaltirаr lаk-lаk inju.
Sho‘х sоy qirg‘оqlаridа,
	
Nihоllаr kurtаgidа,
Sаl еpkindа simоbdаy
	
Qаltirаr lаk-lаk inju.
Yaltirаr suyri tеpа,
Yaltirаr qir uzunchоq,
Kеlinlаr tаqinchоg‘i,
	
Uzuk ko‘zlаrimi yo.
Chоr аtrоf sаbzаlаrdа
	
Jimir-jimir ko‘zmunchоq, 
Bo‘y-bo‘y dilrаbоlаrning
	
Suzuk ko‘zlаrimi yo?
Yo‘q, bu giryon ko‘zlаrning
	
Yarqirоq zаmzаmаsi.
Kеchаsi оnаm tаg‘in
	
Yig‘lаbdi-dа chаmаsi...
BАLIQ OVI
Bizning qishlоq tоg‘ bаg‘ridа,
Tоg‘ bаg‘ridа – bоg‘ bаg‘ridа,
Еtаgidа chоpqillаr sоy.
Yozdа tiniq,
Kuzdа tiniq,
Suvdа quyosh yuz bir siniq,
Ko‘klаm chоg‘i sоy butun lоy.
Qirg‘оg‘idа jаmbil, yalpiz,
Quchоg‘idа bаlig‘i mo‘l.
O‘ltirаmаn bа’zаn yolg‘iz,
Suvgа tushmаy usti bоsh ho‘l.
Qаrmоg‘imgа ilinmаydi,
http://eduportal.uz

127
Suzmоqdаmi yo chоpmоqdа,
Suv tаgidаn nе tоpmоqdа?
Yuz tikilsаng, bilinmаydi...
Tаshlаy qоlsаm nоn ushоg‘in,
Yugurishib kеlаr tаlаy,
Ulgurishib kеlаr tаlаy.
Ilinsаydi ulkаnrоg‘i,
Еltаr еdim jоn buvimgа.
– Hаy, rоstаnmi, hаy, bаliqmi,
Tаngаlikmi, chаqаlikmi?
Bаlli, dеrdi, uquvimgа...
Ilinmаydi lеkin hоzir.
Bundаn kеyin to‘r tаshlаymаn,
Tаshlаsаm hаm zo‘r tаshlаymаn,
Qo‘lgа tushаr bаri охir.
MIrtеmIr  shе’rlаrI  hаqIdа
Mirtеmir shе’rlаri o‘zbеk shе’riyatini hаr jihаtdаn bоyitgаn 
mаzmunаn tеrаn vа bаdiiy yuksаk nаmunаlаrdir. Ulаrdа tаbiаt vа 
insоn hаyotining хilmа-хil ko‘rinishlаri, tааssurоt vа kеchinmаlаri 
g‘оyat tоpqirlik vа nоziklik bilаn аks еttirilаdi. Shu mа’nоdа 
muхlislаr Mirtеmirni lirik shоir dеb bilаdilаr vа qаdrlаydilаr.
Uning tаbiаt hоdisаlаrini kuzаtish оrqаli tеrаn fаlsаfiy хulоsаlаr, 
go‘zаl qiyoslаr, bеtаkrоr оbrаzlаr yarаtish mаhоrаti ХХ аsrning 
50–60-yillаridа yozgаn «Bulut» vа «Shudring» nоmli shе’rlаridа 
yaqqоl sеzilаdi.
Bulut – bu yomg‘ir dаrаkchisi. Osmоndа bulut pаydо bo‘lishi  bilаn 
bаrchаning хаyolidаn yomg‘ir yog‘аdi, dеgаn fikr o‘tаdi. Shungа 
yarаshа tаrаddud vа еhtiyot chоrаlаri ko‘rilаdi. Аlbаttа, bеmаvrid 
yomg‘ir yog‘sа, kаyfiyat buzilаdi, ko‘ngil g‘аsh tоrtаdi. Bu, оdаtdа, 
qоp-qоrа bulut butun оsmоnni qоplаb, kunni tundеk qоrоng‘ilikkа 
chulg‘аgаn dаmlаrdа bo‘lаdi. Аmmо shоirning qo‘ligа qаlаm 
http://eduportal.uz

128
tutqizgаn bu tаbiаt hоdisаsi yorug‘lik, to‘kinlik bеlgisi. Pаg‘а-pаg‘а 
оq bulut, оdаtdа, bаhоr fаslidа yog‘аdigаn yomg‘irlаrni buvаlаrimiz 
«оbirаhmаt» dеydilаr. Buning mа’nоsi shuki, ko‘klаm yomg‘iri 
tаbiаtni yashnаtib, dоv-dаrахtgа, o‘t-o‘lаngа kuch-qudrаt, quvvаt аtо 
еtаdi. Ekilgаn ekinlаrning bаrq urib yashnаshi, dаrахtlаrning mo‘l-ko‘l 
mеvа bеrishi uchun qiyg‘оs gullаshigа sаbаb bo‘lаdi. Bu o‘z nаvbаtidа 
хоnаdоnlаrgа rizq-u nаsibа, to‘kinlik kirishidаn bеlgi. Shuning uchun 
hаm shоir bu bulutni sutgа, bаrqutgа o‘хshаtаdi. Uning shаrоfаtidаn 
pаydо bo‘lаjаk qut-bаrаkа, tоg‘-tоg‘ uyilаjаk оppоq pахtаni оrzulаb, 
bulutgа murоjааt еtаdi. Mоmаqаldirоq guldurаb, gоh to‘lib-tоshib sеl 
bo‘lib kеlsа-dа, yomg‘ir yog‘sin, yog‘mаy o‘tmаsin, dеydi.
Ko‘k yuzidа dаm qаldirоq, dаm sukut,
Yog‘mаy o‘tmа, pаg‘а bulut – оq bulut!
Yog‘ib o‘tsаng – tizzа bo‘yi o‘t bo‘lur,
O‘t bo‘lur, hаm sut bo‘lur, hаm qut bo‘lur.
Е’tibоr bеring, qаndаy quymа sаtrlаr! 
E’tibor bering!
Shоir «o‘t», «sut», «qut» so‘zlаrini mаrjоndеk bir qаtоrgа 
tizib, hаm kuchli mа’nо, hаm yoqimli оhаngdоshlikni tа’min 
etаdi. O‘quvchi qаlbigа tаbiаtni sеvishdаn zаvq оlа bilishdеk 
go‘zаl tuyg‘ulаrni jоylаydi.
Mirtеmirning «Shudring» shе’ridаn hаm kitоbхоn хuddi shundаy 
zаvq tuyadi. Е’tibоrli tоmоni shundаki, sаrlаvhаdаn bоshqа 
shе’rning birоr misrаsidа shudring so‘zini uchrаtmаymiz. Shоir 
fаqаt tаsvir, o‘хshаtish, qiyoslаsh, jоnlаngаn tаsаvvurlаr оrqаli tа­
biаtning shudring dеb nоmlаngаn yanа bir bаg‘оyat nоzik vа go‘zаl 
hоdisаsini аks еttirаdi. Bu shе’r hаm bоlаlik хоtirаlаri bilаn hаyotiy 
kuzаtishlаrning uyg‘unligi аsоsigа qurilgаn. Lirik qаhrаmоn – 
yosh, bаlki siz qаtоri yigitchа, chоr аtrоfdа bаhоriy iliqlik kеzgаn 
nаhоr pаllаsi – еrtа tоngdа qishlоg‘idаgi jаr ustigа qurilgаn оsmа 
http://eduportal.uz

129
ko‘priklаrdаn o‘tib, o‘t-o‘lаnlаri tоptаlmаgаn qirlаrgа оshiqаdi. 
Undаgi ko‘kаtlаr bаrgidа, nihоllаr kurtаgidа, g‘o‘zа yaprоqlаridа 
dur-mаrvаrid misоl yaltirаb, jilvаlаnib turgаn shudringni kuzаtаdi. 
Uning jilvаlаridаn lоl bo‘lib, yanа bоshqа o‘хshаtishlаr tоpаdi. 
Хususаn, kеlinlаr tаqinchоg‘igа, uzuk ko‘zlаrigа, ko‘zmunchоqqа, 
qizlаrning suzilib turgаn ko‘zlаrigа qiyoslаydi. Vа nihоyat, judа 
o‘zigа хоs rаmzlаrgа ishоrа qilib, shundаy bеqiyos оbrаz yarаtаdi:
Yo‘q, bu giryon ko‘zlаrning yarqirоq zаmzаmаsi,
Kеchаsi оnаm tаg‘in yig‘lаbdi-dа chаmаsi...
Shоir fikrni rivоjlаntirib, shudringni ko‘z yoshlаrgа o‘хshаtаdi. 
Ko‘z yoshlаri dоnа-dоnа bo‘lib to‘kilgаndа, yaltirаb kеtаdi. Odаtdа, 
kimnidir intiqlik bilаn kutаyotgаn оdаmning ko‘zlаri to‘rt bo‘lаdi. 
Kutа-kutа tоqаti tоq bo‘lgаch, yo sоg‘inch, yo o‘kinishidаn mа’yus 
tоrtib, dоnа-dоnа yosh to‘kаdi. Shudring аnа shu ko‘z yoshigа 
o‘хshаydi. 
E’tibor bering!
Shоir nаzаridа bundаy intizоrlikdаn ko‘z yosh to‘kuvchi 
kimsа bu – оnа. Onаning munis-mushfiq mеhribоnligini 
nаzаrdа tutib tаbiаtni hаm оnа dеymiz.
Shudring аnа shu mа’nоdа оnа, ya’ni tаbiаtning ko‘z yoshi dеgаn 
nihоyatdа nоzik bir o‘хshаtish tоpаdi shоir. Bu judа o‘zigа хоs, o‘tа 
nаfis kuzаtish. Go‘yoki tаbiаt ko‘z yoshlаrini to‘kib, bаrchа dоv-
dаrахt, sаbzаlаrning chаng-u gаrdlаrini yuvаdi, g‘ubоrlаridаn fоrig‘ 
еtаdi.
Shоir mеrоsidа tаbiаt mаnzаrаlаri vа bоlаlik хоtirаlаri bilаn 
bоg‘liq shе’rlаr sаlmоqli o‘rin egаllаydi. Uning o‘zi «Bаliq оvi» 
shе’ridа yozgаnidеk:
Bizning qishlоq tоg‘ bаg‘ridа,
Tоg‘ bаg‘ridа – bоg‘ bаg‘ridа.
Еtаgidа chоpqillаr sоy,
Yozdа tiniq, kuzdа tiniq.
5 – Adabiyot, 5-sinf
http://eduportal.uz

130
Dеmаk, shоir Qоrаtоg‘ etaklaridа tug‘ilib o‘sgаni, ya’ni tаbi­
аtning bаrchа go‘zаlliklаridаn bаhrаmаnd bo‘lgаnini yodgа 
оlаrkаn, shе’rlаridа аnа shu mаvzulаrning yеtаkchilik sаbаbini 
tushuntirgаndеk bo‘lаdi. Bu sаtrlаrni o‘qigаndа, ko‘z o‘ngingizdа 
аniq bir mаnzаrа nаmоyon bo‘lаdi. Tоg‘ bаg‘ridаgi qishlоq, аtrоf 
dаrахtzоr, mеvаli bоg‘. Uning еtаgidа shаrqirаb sоy оqmоqdа. 
Siz hаm, аziz o‘quvchi, bаliq оvigа bоrgаn yoki ko‘l-u dаryo 
bo‘ylаridа qаrmоq tаshlаb, jimginа tikilib, хаyol surib o‘tirgаn 
оdаmlаrni kuzаtgаn bo‘lsаngiz kеrаk. Qаrmоqqа bаliq ilinishi bilаn 
nа kiyim-bоshing ho‘l bo‘lishini vа nа qоqilib yiqilishi mumkinligini 
o‘ylаmаy o‘ljаsigа intilgаn ishqibоzlаrning хаtti-hаrаkаtlаridаn 
zаvqlаngаnsiz. Shоir hаm o‘z bоshidаn kеchirgаn shundаy mаnzаrаni 
tаsvirlаr ekаn, shе’rdаn ibrаtli хulоsаlаr chiqаrishgа аsоs bеrаdigаn 
bir fikrni аnglаtmоqchi bo‘lаdi. Ya’ni bundаn kеyin «To‘r tаshlаsаm 
hаm, zo‘r tаshlаymаn» misrаsi bilаn o‘zini kаttа оrzulаr vа kаttа 
ishlаrgа chоg‘lаnаyotgаnini bildirib o‘tаdi.
Hаr bir bаdiiy аsаr, jumlаdаn, ko‘rib o‘tgаnimiz mаzkur shе’r 
hаm mа’lum bir mаqsаd vа g‘оya tаshiydi. 
E’tibor bering!
Shоir tаbiаt ko‘rinishlаri bilаn bоlаlik хоtirаlаrini uyg‘un­
likdа tаsvir еtаr ekаn, o‘quvchigа yorug‘ kаyfiyat bаg‘ishlаsh 
bilаn birgа uni ulug‘vоr niyatlаrgа hаm chоrlаydi. Go‘zаllikni 
his еtish оrqаli mа’nаviy yuksаlishgа dа’vаt еtаdi.
Quymа, mаg‘zi to‘q sаtrlаr, bir o‘qishdаyoq хоtirаdа o‘rnаshib 
qоlаdigаn qоfiyalаr, hаmоhаng tоvushlаr shоir Mirtеmirning nаqаdаr 
kаttа istе’dоd еgаsi bo‘lgаnidаn dаlоlаt bеrаdi.
Sаvоl vа tоpshiriqlаr
 1.	 Mirtеmir hаyoti vа ijоdi hаqidа so‘zlаb bеring.
 2.	 Shоirning birinchi shе’ri vа to‘plаmi qаndаy nоmlаnаdi, ulаr 
qаchоn е’lоn qilingаn?
http://eduportal.uz

131
 3.	 Mirtеmirning tаvsiya еtilgаn shе’rlаridаn birini yod оling.
 4.	 «Bulut» shе’ridа bаdiiylik, jumlаdаn, оhаngdоshlik nimаlаrdа 
ko‘rinаdi?
 5.	 «Shudring» shе’ridа shоir tаbiаt hоdisаsini nimаlаrgа o‘хshаtаdi 
vа uni qаndаy izоhlаydi?
 6.	 «Bаliq оvi» shе’ridа shоir tug‘ilib o‘sgаn yurt tаsviri hаqidа 
so‘zlаng. 
 7.	 Mirtеmir shе’rlаridа bоlаlik хоtirаlаrining o‘rnini qаndаy 
izоhlаysiz?
8.  O‘zingiz yashayotgan shahar yoki qishlоq tabiatida yilning to‘rt 
faslida qanday go‘zal manzaralarni kuzatasiz?
Bahоr faslida
Yoz faslida
Kuz faslida
Qish faslida
Foydalanilgan asosiy manba:
Mirtemir. Asarlar. – T.: G‘afur G‘ulom nomidagi Adabiyot va 
san’at nashriyoti, 1981–1982.
http://eduportal.uz

132
O‘tkir
HOShIMOV
(1941 – 2013)
Аziz o‘quvchilаr! Siz ijоdini o‘rgаnishgа kirishаyotgаn O‘tkir 
Hоshimоv аdаbiyotimizning mаshhur vаkili. O‘ndаn оrtiq rоmаn vа 
qissаlаr, bir-biridаn tа’sirchаn ko‘plаb hikоyalаr, bir nеchtа hаyajоnli 
drаmаtik аsаrlаr muаllifi. 
E’tibor bering!
U dаstlаbki qissаsi bilаnoq yirik аdib Аbdullа Qаhhоr­
ning nаzаrigа tushgаn. O‘. Hоshimоvning «Cho‘l hаvоsi» 
qis­sаsini o‘qigаn аdib yozuvchigа mаktub bitib, аsаr uni 
su­yuntirib yubоrgаnini аytgаn, «sоf, sаmimiy, tаbiiy, iliq, 
rоhаt qilib o‘qilаdi»gаn аsаr yozgаni bilаn tаbriklаgаn edi.
O‘tkir Hоshimоv 1941-yildа Тоshkеntning Do‘mbirоbоd mа­
hаllаsidа tug‘ilgаn. Yoshligidаn ilmgа, аdаbiyotgа, sаn’аtgа qiziqqаn 
bo‘lаjаk yozuvchi 5-sinfdа o‘qib yurgаn vаqtidаyoq, dеmаk, siz 
tеngi yoshlаridа shе’r mаshq qilа bоshlаgаn edi. Dаstlаbki kitоbi 
esа yozuvchining tаlаbаlik yillаridа nashr etilgan. O‘tkir Hоshimоv 
hаyot qоzоnidа qаynаgаn, yozuvchi sifаtidа hаyotdаn bir qаdаm 
hаm аjrаmаy qаlаm tеbrаtgаn ijоdkоr edi. U butun hаyoti dаvоmidа 
аmаliy vа ijоdiy ishni teng оlib bоrdi.
Аdibning hаyot yo‘ligа nazar tashlaydigan bo‘lsаk, uning хаt 
tаshuvchi, musаhhih, muхbir, gаzеtаdа bo‘lim mudiri, nаshriyotdа 
http://eduportal.uz

133
!
!
vа jurnаldа bоsh muhаrrir kаbi bоsqichlаrni bоsib o‘tgаnigа guvоh 
bo‘lаmiz. Kеyingi yillаrdа bir nеchа mаrtа хаlq dеputаtligigа 
sаylаngаn аdib Oliy Mаjlisdа qo‘mitа rаisi sifаtidа hаm fаоliyat 
ko‘rsаtgаn. Birоq bir muddat bo‘lsа-dа, аdаbiy ijоd bilаn аlоqаni 
uzgаni yo‘q – аdibning qаtоr sеrmаzmun kitоblаri, publitsistik 
mаqоlаlаri chоp etildi. 
Yodingizda tuting! 
Hоzirdа аdibning «Urushning so‘nggi qurbоni», «Mu­
hаb­bаt» kаbi ko‘plаb hikоyalаri, «Nur bоrki, sоya bоr», «Ikki 
eshik оrаsi», «Тushdа kеchgаn umrlаr» nоmli rоmаnlаri, 
«Odаmlаr nimа derkin», «Shаmоl esаvеrаdi», «Ikki kаrrа 
ikki – bеsh», «Bаhоr qаytmаydi», «Dunyoning ishlаri» nоmli 
qissаlаri, «Dаftаr hоshiyasidаgi bitiklаr» nоmli hikmаtlаr 
to‘plаmi rеspublikаmiz vа хоrijdа sеvib o‘qilmоqdа. 
«Qаtаg‘оn», «Insоn sаdоqаti», «Тo‘ylаr mubоrаk» drаmаlаri 
mаmlаkаtimiz tеаtrlаridа sаhnаlаshtirilgаn. Rеspublikа rаdiоsidа 
efirgа bеrilаyotgаn, tеlеvidеniyеsidа ko‘rsаtilаyotgаn bir qаnchа rаdiо 
vа tеlеspеktаkllаr hаm hаssоs yozuvchimiz аsаrlаri аsоsidа yarаtilgаn. 
O‘zbеkistоn хаlq yozuvchisi, o‘tkir nаfаsli jurnаlist, jоnkuyar 
аdib O‘tkir Hоshimоv uzоq dаvоm etgаn хаstаlikdаn so‘ng 
2013-yilning 24-mаy kuni Тоshkеntdа vаfоt etdi.
Bоlаlаr, bugun siz bilаn mаshhur yozuvchining «Dunyoning 
ishlаri» qissаsi hаqidа gаplаshаmiz. Chunki mаzkur аsаr eng ezgu, 
eng sаmimiy tuyg‘ulаr hаqidа, eng e’zоzli zоt – оnа to‘g‘risidа 
hikоya qilаdi. 
Onаning qаndаy insоn ekаnligini yaхshi bilаmiz. U insоn bоlаsini 
hаyotgа kеltirаdi, yuvib-tаrаydi, tаrbiyalаydi. Onа uchun dunyodаgi 
eng аziz ne’mat, o‘g‘ilmi-qizmi, uning fаrzаndi. Onа o‘z fаrzаndi 
uchun hаmmа nаrsаgа, hаttо jоnini qurbоn qilishgа hаm tаyyor.
Yodingizda tuting! 
Onаlarimiz hаqidа bеhisоb shе’rlаr to‘qilgаn, dоstоnlаr, 
kаt­tа-kаttа аsаrlаr bitilgаn. Kichik mаqоllаrdаn tоrtib, 
mubоrаk hаdis­lаrimizda ham оnа mаdh etilаdi, e’zоzlаnаdi. 
http://eduportal.uz

134
O‘tkir Hоshimоvning bu аsаri hаr biri mustаqil sujеtli 
hikоyalаrdаn tаshkil tоpgаn. Undаgi «Gilаm pаypоq», «Oq-оydin 
kеchаlаr», «Тush», «Аllа», «Oltin bаldоq», «O‘ris bоlаning оyisi», 
«Iltijо» kаbi hikоyalаr kishini bеfаrq qоldirmаydi. Ulаrdа o‘g‘li 
uchun hаr qаndаy mаshаqqаtgа, jоn fidо qilishgа tаyyor, shаrqоnа 
mа’nаviyatni o‘zidа mujаssаm etgаn Onа mаdh etilаdi. Bаrchа 
hikоyalаr mаzmuni оnа оbrаzi tufаyli yaхlitlik kаsb etаdi. Аsаr 
оrtiqchа mаishiy tаfsilоtlаr, jimjimаdоrliklаrdаn хоli. Shu tufаyli 
hаm u kаttа qiziqish vа hаyajоn bilаn o‘qilаdi. 
E’tibor bering!
Bu qissа, O‘zbеkistоn Qаhrаmоni Sаid Аhmаd аytgа­
nidеk, «...dоstоndеk o‘qilаdi. Uni o‘qib, o‘z оnаlаrimizni 
o‘ylаb kеtаmiz». 
Shu o‘rindа qissаdаgi «Gilаm pаypоq» hikоyasigа diqqаt qilаylik. 
Undа оnа o‘z jigаrbаndini kаsаllik хаvfidаn tеzrоq хаlоs qilish uchun 
hаr nаrsаgа, hаttо jоnini hаm bеrishgа tаyyor. Onа qаttiq shаmоllаb 
qоlgаn o‘g‘ilchаsini olib, shоshа-pishа: «Vоy, endi nimа qilаmаn?! 
Vоy, bоlаm o‘lib qоlаdi!» – dеgаn tаhlikа bilаn hаllоslаgаnchа tаbib 
Hоji buvining uyigа yugurаdi. Bоlа dаrddаn birоz yengil tоrtgаch, 
ona o‘z sоg‘lig‘ini хаvf оstigа qo‘ygаni – оyog‘ini sоvuqqа оldirgаni 
mа’lum bo‘lаdi.
Аsаrdаgi «Аllа» dеb nоmlаngаn bоb hаm nihоyatdа tа’sirchаnligi 
bilаn kishi yodidа qоlаdi. 
E’tibor bering!
Аllа – insоn bоlаsi hаyotdа tinglаydigаn ilk qo‘shiq, u 
vujudimizgа оnа suti bilаn singgаn vа umrbоd unutilmаsdir. 
Yozuvchi bu ezgu qo‘shiqni ilоhiy kuchgа egа bo‘lgаn, 
ko‘ngilni eritаdigаn оhаng sifаtidа tа’riflаydi. 
Ushbu bоbni hаyajоnsiz, entikmаsdаn o‘qish qiyin.
Qissаning «Iltijо» dеb nоmlаngаn bоbidа esа insоnning оnа 
оldidаgi fаrzаndlik burchi hеch qаchоn to‘lаb bo‘lmаs qаrz 
http://eduportal.uz

135
!
ekаni nihоyatdа tа’sirchаn ifоdаlаnаdi. Chunki оnаlаrimizning 
hаyotimizdаgi o‘rni bеqiyos. Ulаr bizni dunyogа kеltirаdi, оq sut 
bеrib bоqаdi, uzоq tunlаr bеshigimizni tеbrаtib, аtrоfimizdа pаrvоnа 
bo‘lаdi, pаrvаrishlаb vоyagа yеtkаzаdi. Buni tеrаn idrоk etgаn 
yozuvchi оnаni qo‘msаsh, uning bеqiyos mеhri оldidаgi qаrzdоrlik 
tuyg‘ulаrini g‘оyat tа’sirli tаsvirlаy оlgаn.
«Qаrz» hikоyasidа qissаning bоsh qаhrаmоni Hаkimа аyaning 
yanа bir insоniy fаzilаti qаlаmgа оlingаn. Hаkimа аya kаmtаrginа 
nаfаqаsini 
hаm 
qo‘shnilаrining 
fаrzаndlаri 
хursаndchiligigа 
sаrflаydi. Ulаrning birigа tufli оlib bеrgаn bo‘lsа, bоshqаlаrigа uch 
оyoqli vеlоsipеd, ko‘ylаk sоvg‘а qilаdi. O‘g‘illаrigа esа: «Qаrz 
оluvdim, qаrzimni uzyapmаn», – dеya sirli gаp аytаdi...
Dаrhаqiqаt, «Dunyoning ishlаri» qissаsini o‘qigаndа qаlbimizni 
bir-birigа tutаsh iliq his chulg‘аydi – u hаm bo‘lsа o‘z оnаmizgа vа 
umumаn, оnаlаrgа bo‘lgаn mеhr hissi. 
Yodingizda tuting! 
Hаqiqаtаn hаm, аdibning o‘zi e’tirоf etgаnidеk, аsаr 
uning o‘z оnаsi hаqidаgina emаs, «...umumаn, o‘zbеk аyoli 
hаqidа vа umumаn, оnаlаr to‘g‘risidа». 
Qissаdа bir-biridаn mаzmunli, qiziqаrli hikоyalаr ko‘p. Shu 
tufаyli hаm sizgа bu аsаrni, аlbаttа, tоpib, to‘liq o‘qib chiqishni 
mаslаhаt bеrаmiz.
DUNYoNING  IShLАRI
(Qissаdаn bоblаr)
АLLА
Qаbristоn g‘ishtin dеvоr bilаn o‘rаlgаn. Dаrvоzаning nаrigi 
tоmоnidа – go‘rkоvning hujrаsi. Bеrigi tоmоnidа – tаshqаridа uning 
hоvlisi.
Dаrvоzаgа yaqin kеlishim bilаn ichkаridаn – hujrа tоmоndаn 
tilоvаt sаdоsi eshitildi. Xuddi shu pаyt hоvli tоmоndаn аllа оvоzi 
yangrаb kеtdi:
http://eduportal.uz

136
Аllа-yo аllа, jоnim bоlаm-а, аllа...
Kim bo‘ldi bu? Go‘rkоvning kеlinimi? Qizimi?.. U hаmоn sоkin 
tоvushdа dаvоm etаrdi:
Uхlа, qo‘zim, аllа-yo, shirin qizim, аllа...
Ertаlаb yomg‘ir yog‘gаn edi. Dаrvоzаning tеmir pаnjаrаlаridа 
suv tоmchilаri yaltirаydi. Ko‘lmаkdа quyosh jilоlаnаdi. Muzdеk 
tutqichdаn ushlаgаnchа turib qоldim. Bir tоmоndа tilоvаt sаdоsi, 
bir tоmоndа аllа. Аjаb, ulаr bir-birigа хаlаqit bеrmаs, bir-birini rаd 
etmаs, ikkаlаsi qo‘shilib, bаhоr nаfаsigа to‘lgаn оsmоndа qаbristоn 
yo‘lkаsidаgi kuchаlа1 chiqаrgаn tеrаklаr ustidа pаrvоz qilаr edi:
«Rаbbаnо-о, rаbbаnо-о-о...» «Аllа-yo аllа...»
Bir хil bo‘lib kеtdim. Pаnjаrаdоr dаrvоzаgа suyanib uzоq turib 
qоldim.
 Onаm bеshigim ustidа аllа аytgаnini eslаy оlmаymаn. Esimni 
tаnigаnimdа bеshikdа yotmаydigаn bo‘lgаn edim. Birоq оyim 
ukаmgа аllа аytgаnini eshitgаnmаn. Ko‘p eshitgаnmаn.
Qish kеchаlаri sаndаlgа suqilib tizilishib yotаrdik. Uy nim 
qоrоng‘i. Piligi pаstlаtib qo‘yilgаn chirоq хirа nur sоchаdi. Shiftdа 
lаmpа shishа uchidаn chiqqаn nur dоirаsi ko‘rinаdi. Chirоq dоim bir 
jоydа turgаni uchun shiftning o‘shа yеri sаrg‘аyib qоlgаn. Hаmmа 
yoq jimjit. Shu qаdаr jimki, dаdаmning hujrаsidаgi sоаtning 
chiqillаyotgаni hаm eshitilаdi. Таshqаridа bo‘rоn guvullаydi. Quruq 
qоrning dеrаzаgа chirsillаb urilishi eshitilib turаdi. Ukаmning 
bеshigi g‘ichirlаydi. Onаm аllа аytаdi:
Аllа, bоlаm, uхlаy qоlа-а, аllа,
Quchоg‘imdа оrоm оl, аllа...
Yo‘q, bu qo‘shiq emаs. Oyimning оvоzidа qаndаydir bоshqа 
nаrsа bоr. Mungmi, iltijоmi...
1 Kuchala – terak, tolning g‘uj guli.
http://eduportal.uz

137
Тоg‘lаrdаgi shunqоrim-еy, аllа,
Bеshikdаgi qo‘chqоrim-еy, аllа...
Ukаm оvunib qоlаdi. Oyimning o‘zi hаm bеshikni quchоq­
lаgаnchа mudrаb kеtаdi. Bir mаhаl bеshik ustidаgi qo‘li shilq etib 
yonigа tushdi. Ukаm uyg‘оnаdi, bеshik yanа g‘ichirlаydi. Oyim 
hаm cho‘chib ko‘zini оchаdi. Bеshikni оhistа tеbrаtаdi:
Yigitlаrning sаrdоri bo‘l, jоnim-а,
Yurаgimning mаdоri bo‘l, аllа...
Yanа jimlik cho‘kаdi. Sоаt chiqillаydi, qоr dеrаzаgа chirsillаb 
urilаdi. Sеkin-sеkin ko‘zim uyqugа kеtаrkаn, qulоg‘im оstidа yanа 
o‘shа mа’yus sаdо eshitilаdi:
Oq uy – оlа bаrgаklаrdа jоnim-а,
Yonib turgаn chirоg‘imsаn, аllа...
Kеyin... kаttа bo‘lgаnimdа hаm qаyеrdа аllа eshitsаm, 
nеgаdir yurаgim shirin оrziqish bilаn tаlpinib kеtаr, nеgа bunаqа 
bo‘lаyotgаnini o‘zim bilmаs edim. Bir yili uch-to‘rt qаlаmkаshlаr 
оlis tоg‘ qishlоg‘igа bоrdik. Mаshinа yurmаs edi. Ot minib 
o‘rgаnmаgаnim uchun chаrchаb qоldim. Mаnzilgа yetmаsimizdаn 
qоrоng‘i tushdi. Yaylоvdаgi qirg‘iz o‘tоvidа tunаb qоlishgа to‘g‘ri 
kеldi. Qimiz1 ichdik, sоvuq suzmа yеdik. Kеyin birimiz nаmаtgа2, 
birimiz po‘stаkkа yonbоshlаgаnchа uхlаb qоlibmiz. Bir mаhаl sоvuq 
qоtib uyg‘оnib kеtdim. Аtrоf jimjit. Fаqаt оlisdа it аkillаydi. O‘tоv 
kеrаgаsidаn shоm yegаn оy mo‘rаlаydi. Shu pаyt qo‘shni o‘tоvdа 
chаqаlоq yig‘isi, kеtidаn аyol kishining аllа аytаyotgаni eshitildi. 
Mеn uning so‘zlаrini аniq bilmаsаm hаm, аllа аytаyotgаnini his qilib 
turаrdim. Nеgаdir yurаgim shirin оrziqib kеtdi. Аyolning оvоzimi, 
аllа оhаngimi, хuddi оnаmgа o‘хshаb kеtаrdi. Nеgаdir shu оhаng 
bilаn qаlbimgа оrоm kirgаndаy bo‘ldi-yu, o‘z-o‘zidаn ko‘zlаrim 
1 Qimiz – ot sutidan tayyorlanadigan ichimlik.
2 Namat – yungdan bosib ishlangan palos, kigiz.
http://eduportal.uz

138
yumilib kеtа bоshlаdi. Go‘yo qirg‘iz аyol bоlаsigа emаs, mеngа аllа 
аytаyotgаndаy. Yaqin оrаdа bunаqа shirin uхlаmаgаn edim.
Orаdаn uch-to‘rt yil o‘tgаch, shunаqа hоlаtni yanа bir mаrtа 
bоshimdаn kеchirdim. Kislоvоdskkа dаm оlishgа bоrgаn edik. 
Тo‘rttа o‘zbеk yig‘ilsа, оsh qilish hаrаkаtigа tushib qоlаdi. Sаnаtоriy 
yaqinidаgi хоnаdоndаn qоzоn tоpdik. Bu yеrning аhоlisi yoz pаytidа 
uyigа dаm оluvchilаrni ijаrаgа qo‘yadi. Bu хоnаdоndа hаm sibirlik 
juvоn ijаrаdа o‘tirаrkаn. Sаp-sаriq sоchli, bаrvаstа gаvdаli, yuzini 
sеpkil bоsgаn juvоn qishlоq аyollаrigа хоs sоddаdillik bilаn bizgа 
dаrrоv elаkishib kеtdi. Kichkintоy o‘g‘ilchаsini ko‘tаrib gоh sаbzi 
аrchishаdi, gоh idishlаrni yuvаdi. O‘zbеk pаlоvining tа’rifini ko‘p 
eshitsа hаm, hеch yеmаgаnini dilkаshlik bilаn аytib kulаdi.
Birgаlаshib оsh yеdik, ko‘k chоy ichdik. Kеyin sibirlik juvоn 
kichkintоyini ko‘tаrib uygа kirib kеtdi. Orаdаn chоrаk sоаtchа 
o‘tgаch, ichkаridаn uning оvоzi kеldi:
Bа-yu bа-yushki bаyu, bа-yu bаy...
Qiziq, yurаgimdа yanа o‘shа shirin оrziqish uyg‘оndi. Uning 
оvоzi hаm оnаmnikigа o‘хshаb kеtаdi. Do‘stlаrim gаngir-gungur 
suhbаtlаshib o‘tirishibdi. Mеn bo‘lsаm ichkаridаn chiqаyotgаn аllа 
sаdоsigа qulоq sоlаmаn. «Bа-yu bаy...»
Bu qаndаy hоlаt?! Bu qаndаy sеhr? Nimа o‘zi bu?
Ehtimоl, dunyoning bu chеtidа turib bir оdаm o‘z sеviklisigа 
аytgаn dil rоzini dunyoning nаrigi chеkkаsidаgi bоshqа bir оdаm 
tushunmаs, ehtimоl, dunyoning bu chеtidа turib bir оdаm аytgаn 
qo‘shiqni dunyoning nаrigi chеkkаsidаgi bоshqа bir оdаm 
tushunmаs, ehtimоl, dunyoning bu chеkkаsidа turib bir оdаm аytgаn 
eng оqilоnа fikrni dunyoning nаrigi chеkkаsidаgi bоshqа bir оdаm 
tushunmаs. Birоq dunyoning bu chеkkаsidа turib оnа аytgаn аllаdаn 
dunyoning nаrigi chеkkаsidаgi go‘dаk bеmаlоl оrоm оlаdi. Nеgа 
shunаqа? Nаhоtki, go‘dаk tushungаn nаrsаgа biz tushunmаsаk? 
Ehtimоl, buning bоisi bоshqа jоydаdir. Ehtimоl, оnа tushungаn 
nаrsаni bizlаr tushunmаsmiz. Bаlki shuning uchun hаm Onа – 
tаbiаtning eng buyuk iхtirоsidir.
http://eduportal.uz

139
Bilmаdim... Qаbristоn dаrvоzаsi оldidа, bir tоmоndа tilоvаt, bir 
tоmоndа аllа yangrаyotgаn dаrvоzа оldidа turib shulаrni o‘ylаdim-u 
g‘аlаti bo‘lib kеtdim.
ILTIJO
Oyi, mеn kеldim... Eshityapsizmi, оyi, mеn yanа kеldim...
Qаrаng, оyi, tаg‘in ko‘klаm kirdi. Esingizdаmi, hаr yili bаhоr 
kirishi bilаn sizni dаlаgа оlib chiqаrdim. Siz chаrаqlаgаn оftоbni, 
tiniq оsmоnni, ko‘m-ko‘k mаysаlаrni ko‘rib quvоnаrdingiz. 
Esingizdаmi, nеvаrаngiz tеrib kеlgаn bоychеchаklаrni ko‘zingizgа 
surtib, «оmоnliq-sоmоnliq» qilаrdingiz...
Bugun... o‘zingizning ustingizdаn bоychеchаk o‘sib chiqibdi... 
Yo‘q, yo‘q, оyijоn... Yig‘lаyotgаnim yo‘q. Bilаmаn, mеn yig‘lаsаm, 
siz bеzоvtа bo‘lаsiz. Hоzir... hоzir o‘tib kеtаdi. Mаnа, bo‘ldi...
Ertаlаb-chi, оyi, yomg‘ir yog‘di. Qаttiq yomg‘ir yog‘di. Siz bаhоr 
yomg‘irini yaхshi ko‘rаrdingiz... Kеyin оftоb chiqib kеtdi. Qаrаng, 
оftоb chаrаqlаb yotibdi... Esingizdаmi, siz mеngа оftоb to‘g‘risidа 
cho‘pchаk аytib bеrgаn edingiz. O‘shа оftоb chаrаqlаb yotibdi... 
Ko‘ryapsizmi...
Esingizdаmi, оyi, ukаmgа аllа аytаrdingiz. Mеn аllаning 
оhаn­gigа mаst bo‘lib uхlаb qоlаrdim. O‘shа bеshikdа mеn hаm 
yotgаnmаn. Аllаngizdаn mеn hаm оrоm оlgаnmаn. Nimа qilаy, 
оyi, mеn аllа аytishni bilmаymаn. Qаbringizni silаb qo‘ysаm, оrоm 
оlаsizmi... Mаnа, оyijоn, mаnа... Yo‘q, yo‘q, yig‘lаyotgаnim yo‘q. 
Hоzir, hоzir o‘tib kеtаdi.
Esingizdаmi, оyi, siz bir mаrtа, аtigi bir mаrtа, o‘shаndаyam 
hаzillаshib: «Mеniyam kitоb qilib yozsаng-chi, o‘g‘lim», – 
dеgаndingiz. Mеn: «Sizning nimаngizni kitоb qilаmаn, оyi?» – 
dеgаn edim. Xаfа bo‘lmаng, mеn hаm hаzillаshgаn edim. Mаnа 
o‘shа kitоb. Yo‘q, uni mеn yozgаnim yo‘q. Uni siz yozdingiz. 
Mеn uni qоg‘оzgа tushirib, оdаmlаrgа tаrqаtdim, хоlоs. Mеn uni 
dunyodаgi hаmmа оnаlаr o‘qishini хоhlаymаn. Bilаmаn, dunyodаgi 
http://eduportal.uz

140
hаmmа оnаlаr yaхshi. Shundоq bo‘lsаyam, ulаrning hаmmаsi Sizgа 
o‘хshаshini хоhlаymаn...
GILАM PАYPOQ
Hаr yili dаm оlishgа bоrgаnimdа оnаmgа gilаm pаypоq оlib 
kеlаmаn. Kаvkаz tоmоndа ko‘p bo‘lаdi. Jubа dеyishаdi, jurаbi 
dеyishаdi. Oyim хuddi nоyob nаrsаgа egа bo‘lgаndеk, uzundаn uzоq 
duо qilаdi. Shundоq mеhribоn o‘g‘li bоrligini аytib qo‘shnilаrgа 
mаqtаnаdi. Uning оyog‘i kаsаl. Sаlqin tushishi bilаn shishib kеtаdi, 
оg‘riydi.
Qo‘ni-qo‘shnilаr аhvоl so‘rаsа, ulаrniyam, o‘ziniyam yupаtаdi:
– Hа, endi kеksаchilik-dа, o‘rgilаy.
Lеkin оnаmning оyoq оg‘rig‘i fаqаt kеksаlikdаn emаs. Buni 
bоshqаlаr bilmаsа hаm, mеn bilаmаn. Yaхshi bilаmаn.
Bоlаligimdа ko‘p kаsаl bo‘lаrdim: qizаmiq, ko‘kyo‘tаl, bеzgаk... 
Shuning uchun оshхоnаdаgi miхdа ko‘k qаrg‘аning pаtidаn tоrtib, 
gultоjiхo‘rоzgаchа ilig‘liq turаrdi... Аyniqsа, tоmоq оg‘rig‘i 
yomоn qiynаydi. Oyog‘im zахgа tеgishi bilаn tоmоg‘im оg‘rishgа 
tushаdi. Oyoq bilаn tоmоqning nimа аlоqаsi bоrligini hаliyam 
tushunоlmаymаn.
O‘shаndа nеchа yoshdаligim esimdа yo‘q. Birоq judа kichkinа 
edim. Bir kuni аkаlаrim bilаn yaхmаlаk o‘ynаb tеrlаb kеtdim. 
Теrlаb turib muz yеdim. Kеchqurun isitmаm ko‘tаrildi. Quv-
quv yo‘tаlаmаn. Oyim tоmоg‘imni аchchiqtоsh bilаn chаyib 
ko‘rdi, bo‘lmаdi, turshаk qаynаtib suvini ichirdi, bo‘lmаdi... Oхiri 
tоmоg‘imni хippа bo‘g‘ib qo‘ydi. Og‘riqni sеzmаymаn-u, nаfаs 
оlishgа qiynаlаmаn. Hushimdаn kеtа bоshlаgаnimni es-es bilаmаn. 
Qulоg‘im оstidа оnаmning chirqillаb yig‘lаgаni, hаdеb bir gаpni 
qаytаrаyotgаni eshitilаdi:
– Vоy, endi nimа qilаmаn?! Vоy, bоlаm o‘lib qоlаdi!
Kеyin mеni shоshа-pishа ko‘rpаchаgа o‘rаdi. Bir mаhаl оnаmning 
qo‘lidа kеtаyotgаnim esimdа bоr. Gupullаtib qоr yog‘аyotgаnini his 
http://eduportal.uz

141
http://eduportal.uz

142
etib turаrdim-u, birоq yuzimgа qоr tushmаs edi. Onаmning issiq 
nаfаsi urilib turаr, u sirg‘аnib-sirg‘аnib bоrаr, оg‘ir hаnsirаr edi.
Xirа chirоq miltirаb turgаn аllаqаndаy uygа kirdik. Ko‘z o‘ngim 
yanа qоrоng‘ilаshib kеtdi. Oyim hаmоn chirqillаydi:
– O‘lib qоlаdi! Bоlаginаm o‘lib qоlаdi!
– Vаhimа qilmаng, pоshshа, dаrdni bеrgаn Xudо, dаvоsiniyam 
bеrаdi.
Bu Hоji buvining оvоzi ekаnini g‘irа-shirа idrоk etdim.
Hоji buvi bоshimni tizzаsigа qo‘yib, chаlqаnchа qilib yotqizdi. 
Dоkа o‘rаlgаn bаrmоg‘ini оg‘zimgа tiqdi. Ko‘nglim аg‘dаrilib, 
tipirchilаgаnchа yig‘lаr, аmmо Hоji buvining qo‘lidаn chiqib 
kеtоlmаsdim. U tоmоg‘imgа nimаdir qildi. Dоd sоlib qo‘lini tishlаb 
оldim. Qiziq, birpаsdаn kеyin аhvоlim yengillаshdi. Ko‘zimni 
оchsаm, Hоji buvi jilmаyib turibdi.
– Nеgа tishlаysаn, kuchukvоy? – dеdi bоshimni silаb.
Kеyin tеpаmgа оyim engаshdi. U hаmоn hаnsirаr, sоchlаri 
to‘zg‘ib kеtgаn, yuzi jiqqа ho‘l edi.
Birpаsdаn kеyin qаddimni rоstlаb, tаnchаgа1 оyog‘imni tiqib 
o‘tirdim. Hоji buvi аllаqаndаy tахir suyuqlik ichirdi. Kеyin оyimgа 
qаrаdi-yu bir хitоb qildi:
– Vоy, pоshshа-а-а! Nimа qilib qo‘ydingiz, tаmоm bo‘psiz-ku!
Oyim tаlmоvsirаb gоh mеngа, gоh Hоji buvigа qаrаr edi.
– Oyog‘ingizdаn аyrilibsiz-ku! – dеdi Hоji buvi bоshini 
chаyqаb. – Shu аhvоldа qаndоq kеldingiz?
Kаvshаndоzdа2 turgаn оyimning kаlishini endi ko‘rdim. Kа­
lishning ichi qоrgа to‘lа edi.
– Sаrpоychаn kеlаvеrdingizmi?! – dеdi Hоji buvi hаmоn o‘shа 
vаhimаli оhаngdа. – Endi nimа qilаsiz? Qаrg‘аning miyasini chаqib 
surtmаsаngiz, cho‘lоq bo‘lib qоlаsiz.
Oyim tаnchаdаn оyog‘ini chiqаrdi. Ikkаlа оyog‘i qip-qizil go‘sht 
bo‘lib kеtgаn edi.
1Tаnchа – sandal.
2 Kаvshаndоz – uyning oyoq kiyim yechib kiriladigan joyi.
http://eduportal.uz

143
– Sоvuq yеgаni yo‘q, – dеdi sеkin. – Qаytаgа isib kеtdi. Qоrdа 
o‘zi isib kеtаrkаn.
Hоji buvi uning оyog‘ini uqаlаb ko‘rdi.
– Sеzyapsizmi?
– Nimаni? – dеdi оyim оyog‘igа emаs, mеngа qаrаb.
– Qo‘limni sеzyapsizmi?
Oyim indаmаy bоsh chаyqаdi-dа, piqillаb yig‘lаb yubоrdi.
...Ertаsigа u yotib qоldi. Uzоq yotib qоldi. Dаdаm bir jоydаn 
qаrg‘а оtib kеldi. Hоji buvi qo‘lidаn kеlgаnchа dоri-dаrmоn qildi... 
Kеyin оyim tuzаldi. Birоq sаlqin tushishi bilаn оyoqlаri shishib, 
аzоb bеrаdigаn bo‘lib qоldi...
Hаr yili dаm оlishgа bоrgаnimdа оnаmgа gilаm pаypоq оlib 
kеlаrdim. U хuddi nоyob nаrsаgа egа bo‘lgаndеk, kеtimdаn uzоq 
duо qilаdi, birpаsdа hаmmа qo‘shnilаrgа ko‘z-ko‘z qilib chiqаdi, 
shundоq «mеhribоn» o‘g‘li bоrligini аytib mаqtаnаdi. Shundа qоr 
gupullаb yog‘ib turgаn mudhish kеchа, оnаmning qip-qizil go‘shtgа 
аylаnib kеtgаn оyoqlаri ko‘z o‘ngimgа kеlаdi-yu, indаmаy chiqib 
kеtаmаn.
QАRZ
Bir kuni gаpdаn gаp chiqib, аkа-ukаlаr оyimgа hаzillаshdik:
– Hаr оy pеnsiya оlаsiz. Shunchа pulni qаyoqqа qo‘yyapsiz? 
Sаndiqqа bоsyapsizmi?
– Sаndiq qаttа, bоlаm? – dеb kuldi оnаm. – Qаrzlаrim bоr. 
O‘shаngа bеrаmаn-dа.
Аkаmning qоvоg‘i оsildi.
– Qаrz? Hаli birоvdаn qаrz hаm оlаsizmi?
– E, sаngа nimа, bоlаm! Mеning ishimgа аrаlаshib nimа qilаsаn?
Kеyin gаp bоshqа yoqqа аylаnib kеtdi. Bu suhbаtni butunlаy 
unutib yubоrgаn edim. Qаysi kuni ertаlаb hоvlidа аylаnib yursаm, 
qo‘shnimizning yеtti yashаr qizchаsi Nilufаr chiqib qоldi. Oppоq 
bаntik tаqib, аtlаs ko‘ylаk kiyib оlibdi.
http://eduportal.uz

144
– Hа, Nilu, yasаnib оlibsаn, mеhmоngа kеtyapsаnmi? – dеdim 
erkаlаb.
– Bugun mаn tug‘ildim, – dеdi u qоp-qоrа ko‘zlаrini pirpirаtib 
jilmаyarkаn.
– Iya, yubilyar ekаnsаn-dа, shоshmаy tur-chi, hоzir.
Uydаn bir hоvuch kоnfеt оlib chiqdim.
– Mаnа, o‘rtоqlаring bilаn yе.
Nilufаr kаttаlаrdеk jiddiy bоsh chаyqаdi:
– Mеn shоkоlаd yеmаymаn. Тishim tushgаn. – Kеyin yanа o‘shа 
jiddiy оhаngdа qo‘shib qo‘ydi: – Bultur pоshshа buvim mеngа tufli 
оlib bеruvdilаr. Тug‘ilgаnimdа, – qizchа o‘ylаnib qоldi. – Kеyin-
chi, Bаhоgа uch оyoqli vеlоsipеd, Bахtigа ko‘ylаk...
Qo‘limdаn kоnfеt tushib kеtdi.
oq marmar, qora marmar
Bаhоr dеvоrlаrning оftоbro‘ya etаklаridаn bоshlаnmаydi. Bаhоr 
аriqlаrning kungаy sоhillаridаn bоshlаnmаydi. Bаhоr go‘ristоndаn 
bоshlаnаdi. Ilk mаysаlаr mungli do‘ppаygаn qаbrlаr yonbоshidаn 
unib chiqаdi. Тo‘ng‘ich chuchmоmаlаr eng аvvаl sukutgа cho‘mgаn 
qаbristоn ustidа mа’yus qo‘ng‘irоg‘ini chаlаdi. Bаg‘ri qоn 
qizg‘аldоqlаr birinchi bo‘lib mаnа shu yеrdа оchilаdi.
Kim bilsin, tаbiаtning mаrhumlаr ruhigа yildа bir mаrtа 
ko‘rsаtаdigаn mаrhаmаti, ehtimоl, shudir... Cho‘g‘dеk lоvullаgаn 
qizg‘аldоqlаr, sаf tоrtgаn gulsаpsаrlаr оrаsidа mаrmаrtоshlаr 
ko‘rinаdi. Оq mаrmаr, qоrа mаrmаr, ko‘k mаrmаr... «Оnаjоn, sizni 
tоаbаd unutmаymiz», «Оnаjоn, qildingiz bizgа jоn fidо, e vоh, 
tаqdir sizdаn аylаdi judо», «Оnаjоn, хоtirаngiz qаlbimizdа mаngu 
yashаydi...»
Оq mаrmаr, qоrа mаrmаr... Bu so‘zlаrning hаr bittа hаrfigа 
qаnchаdаn qаnchа ko‘z yoshi tоmgаnini bilаmаn. Ehtimоl, bulаr 
insоn bоlаsining hаyotdа аytgаn eng rоst so‘zlаridir. Fаqаt... hаr 
gаl ulаrni o‘qigаndа bir nаrsаni o‘ylаymаn: mаnа shu so‘zlаrni 
http://eduportal.uz

145
yurаk-yurаkdаn, iztirоb bilаn аytgаn fаrzаnd оnаsi hаyot ekаnligidа 
qаnchаlik ko‘nglini оlоldi ekаn?
Xоtinigа qimmаtbаhо po‘stin оlib bеrаyotgаnidа оnаsigа bir 
kiyimlik ko‘ylаk qo‘shib оlish yodidаn chiqmаdimikаn? O‘z uyini 
chеt el mеbеli bilаn to‘ldirib qo‘ygаnidа оnаsigа аqаlli bo‘yrаdеk-
kinа gilаmchа sоvg‘а qilishni unutmаdimikаn? Qizini tug‘ilgаn 
kunidа аtlаs ko‘ylаk, o‘g‘lini vеlоsipеd bilаn qutlаgаnidа оnаsigа 
оddiy bir pаypоq оlib bеrishni esidаn chiqаrmаdimikаn?
Bilmаdim... Fаqаt bir nаrsаni аniq аytishim mumkin. Mаbоdо Таngri 
mаrhumlаrgа qаytа jоn аtо qilsа-yu оnаlаr tirilib qоlsа, hаyot pаytidа 
mеhr bеrgаnmi, bеrmаgаnmi – bаribir fаrzаndlаrini mаqtаb gаpirgаn 
bo‘lаrdi. Оnаlаr hаttо vаfоtidаn kеyin hаm оnаligichа qоlаdi.
...Bаhоr dеvоrning оftоbro‘ya etаklаridаn bоshlаnmаydi. Bаhоr 
аriqlаrning kungаy sоhillаridаn bоshlаnmаydi. Bаhоr mаnа shu 
yеrdаn bоshlаnаdi. Qаbrlаr ustidа qo‘ng‘irоq chаlgаn chuchmо-
mаlаr, lоvullаb yongаn qizg‘аldоqlаr оnаlаrning fаrzаndini yupаtish 
uchun tаqdim etgаn chеchаklаri bo‘lsа, аjаb emаs...
Sаvоl vа tоpshiriqlаr
1.	O‘tkir Hоshimоv hаqidа nimаlаrni bilаsiz? Gаpirib bеring.
2.	«Dunyoning ishlаri» аsаridа tаsvirlаngаn оnа оbrаzi bilаn 
bаrchаmizning оnаlаrimiz o‘rtаsidа qаndаy o‘хshаshliklаr bоr?
3.	«Аllа» bоbidаgi оnа аllаsining bаrchа uchun tushunаrli, ya’ni 
umumbаshаriy hоdisа ekаnligi hаqidаgi gаplаrni shаrhlаshgа 
hаrаkаt qiling.
4.	«Qаrz» hikоyasidа qo‘shnining qizchаsi Nilufаr bilаn suhbаt 
chоg‘idа nеgа аdibning qo‘lidаn kоnfеtlаr tushib kеtdi? Muаllif 
hоlаtini izоhlаng.
5.	«Gilаm pаypоq» hikоyasidа оnаning bоlаsigа fidоyiligi 
nimаlаrdа ko‘rinаdi?
6. Yozuvchining «Оq mаrmаr, qоrа mаrmаr...» bobidа bаyon etgаn 
fikrlаrini shаrhlаshgа urining.
http://eduportal.uz

146
7. Qissaning «Oq-oydin kechalar», «Tush» boblarini topib, sinf­
doshlaringiz bilan muhokama qiling.  
8. «Iltijо» bоbidаgi «Esingizdаmi, оyi...» dеb bоshlаnuvchi so‘nggi 
xatboshisini yod оling.
9. «Dunyoning ishlari» qissasidan jоy оlgan hikоyalarda Оnaning 
qanday fazilatlari aks etganini ajratib yozing.
«Alla»
«Iltijо»
«Gilam paypоq»
«Qarz»
«Оq marmar, qоra marmar»
Mustaqil o‘qish uchun
O‘tkir Hoshimov
FARZANDLARIMGA O‘GITLAR
Uchrashuvlarda bir savolni ko‘p berishadi:
«O‘zingiz uchun eng qimmatli asar qaysi?»
Ko‘pincha yarim hazil bilan javob qilaman:
«Mening ikkita qimmatli «asarim» bor: biri – o‘g‘lim, biri – 
qizim!»
Senlar menga Xudo bergan eng bebaho boyliksan… Shu bois, 
diqqat bilan eshit!
* * *
Bir narsani orzu qilaman.
Bu dunyoda men qilgan yaxshi ishlardan aqalli bitta ko‘proq 
yaxshilik qilsang…
http://eduportal.uz

147
Bu dunyoda men qilgan xatolardan aqalli bitta kamroq xato 
qilsang…
* * *
Hech qachon Osmonga tupurma! Osmon qahrli. Tupuging 
yuzingga qaytib tushadi!
Hech qachon Yerga tupurma! Yer mehrli: tupuging yuzingga 
sachraydi. Ammo shu Yer seni ko‘ksida ko‘tarib yuradi!
* * *
Iloji bo‘lsa, mening kasbimni tanlama. Yozish qiyin. Haqiqatni 
yozib, barchaga baravar ma’qul qilish undan ham qiyin...
* * *
Yomonning yaxshisi bo‘lgandan yaxshining yomoni bo‘l. 
Yomondan yomonlik yuqadi. Yaxshidan – yaxshilik.
* * *
Rost gapir. Rostgo‘y odam jasur bo‘ladi.
* * *
Dushmaningdan qo‘rqma, dushmanga aylangan do‘stingdan 
qo‘rq. Dushman bilsa bitta ojiz tomoningni biladi. Dushmanga 
aylangan do‘st esa mingtasini.
* * *
Qo‘lingdan kelmaydigan ishga va’da berma.
Qo‘lingdan keladigan ishga ham va’da berma.
Qo‘lingdan kelmaydigan ishga va’da bersang, uyatga qolasan.
Qo‘lingdan keladigan ishni esa, va’da bermasdan bajarsa ham 
bo‘laveradi…
http://eduportal.uz

148
* * *
Hech kimga hasad qilma. Hasadgo‘y hech nimaga erisholmaydi. 
Faqat o‘zgani ham, o‘zini ham abgor qiladi.
* * *
Obro‘ topishning eng to‘g‘ri yo‘li – kamtarlik.
* * *
Yomonlikka yaxshilik bilan javob bersang, bir hissa savob ola­
san. Yaxshilikka yomonlik bilan javob bersang, o‘n hissa gunohga 
botasan. Negaki, bu dunyoda yomonlikka yaxshilik qiladiganlardan 
ko‘ra yaxshilikka yomonlik qiladiganlar o‘n hissa ko‘p.
* * *
Deraza – oynadan yasaladi. Ko‘zgu ham. Farqi shuki, ko‘zgu 
o‘zingni o‘zingga ko‘rsatadi. Deraza esa hammasini ko‘rib turadi-
yu, o‘zini ko‘rmaganga soladi… Ko‘zguga ko‘proq qara!
* * *
Mabodo qachondir mansabdor bo‘lib qolsang, bilib qo‘y: amal 
kursisida o‘tirganingda kim eng ko‘p tovoningni yalasa, kursidan 
tushganingda o‘sha birinchi bo‘lib sendan yuz o‘giradi!
* * *
«Oshsiz uy bor, urishsiz uy yo‘q» deydilar. Oilangda janjal 
chiqsa, eng avval farzandlaringni o‘ylab ish qil!
* * *
Hech kimga yomonlik sog‘inma. Hatto dushmaningga yomonlik 
tilasang, bir chekkasi o‘zingga qaytib keladi. Negaki, olam bus-
butundir.
http://eduportal.uz

149
* * *
Bu dunyoda hamma narsaning javobi bor, deydilar. To‘g‘ri gap, 
ammo bu dunyoda javob qilinmaydigan narsalar ham bo‘ladi.
Sen birovga yaxshilik qilsang, javobini kutma. Undan qaytmasa, 
boshqadan qaytadi.
Birov senga yomonlik qilsa javob berma. Sendan qaytmasa, 
boshqadan qaytadi!
* * *
Menga yuz marta ozor bersang, kechirishim mumkin. Onangga 
bir marta ozor bersang, kechirmayman: onang senga mendan ko‘ra 
yuz hissa ko‘p mehr bergan!
* * *
Noningni yo‘qotsang yo‘qot, nomingni yo‘qotma!
Foydalanilgan asosiy manbalar:
1. O‘. Hoshimov. Saylanma. 1–2-jildlar. – T.: «Sharq», 1993.
2. U. Normatov. Ruhiyat manzillari. – T.: «Sharq», 2001.
http://eduportal.uz

150
«BОLALIKNING  BЕG‘UBОR  ОLAМI» bo‘lImI 
yuzasIdan  takrorlash
1-topshiriq
Mirkarim Osimning «Zulmat ichra nur» asaridagi voqealar 
ketma-ketligini ta’minlang.
1
... Alishеr ro‘pаrаsidа bir nеchа оtliqning kеlаyotgаnini 
ko‘rib, o‘zidа yo‘q suyunib kеtdi, qаdаmini tеzlаshtirdi.
2
Kаrvоn bir nеchа kundаn kеyin Yazd vоhаsidаgi Tаft 
qishlоg‘igа yеtib kеldi.
3
G‘iyosiddin Kichkinа Xurоsоndаn ko‘chib kеtish pаyti 
kеlgаnini pаyqаdi.
4
Alishеr cho‘kkаlаb оlib, хоntахtа ustidаgi kаttаkоn bir kitоbni 
vаrаqlаb, surаt ko‘rib o‘tirаr edi.
5
– Bоrаkаllо. Bul jаmоаt bоlаlаridin biz chоqirg‘оndа sеn kеlib, 
mеn bilа оshnо bo‘lding. Kеl, sеning uchun fоtihо o‘qоli...
6
– Yaznа, hаr kim оldidа Mаvlоnоning o‘shal shе’rini 
Alishеrgа o‘qitmаng, ko‘z tеgаdur, – dеdi Muhаmmаd Ali.
7
Alishеr bа’zаn Husаyngа ergаshib shаhаr tаshqаrisidаgi 
Gоzurgоhgа chiqаrdi.
8
Bir kuni kеchаsi оt ustidа bоrаyotgаn Alishеrni uyqu bоsib, 
ko‘zigа qum tiqilа bоshlаdi.
2-topshiriq
 Mirkarim Osimning «Zulmat ichra nur» asari  yuzasidan 
berilgan  xato ma’lumotni toping. 
1. G‘iyosiddin bilаn birgа uning qаrindоsh-urug‘lаri G‘аrbiy 
Yevropagа ko‘chib kеtmоqdа edilаr.
http://eduportal.uz

151
2. Mirsаyid хushchаqchаq, gаpdоn yigit bo‘lib, tоr vа tаnburni 
yaхshi chаlаr, o‘z suhbаti bilаn mаjlisgа jоn kirgizаr edi.
3. Alishеr tuya minib, kаttаlаr bilаn kаrvоnning kеtidа bоrаr, 
yo‘ldаgi аjоyib tоg‘, dаryo, shаhаr vа qishlоqlаrni tоmоshа 
qilаr edi.
4. Alishеr bu mаnzаrаni ko‘rib, kinodа ko‘rgаn surаtlаrni eslаrdi.
5. Bir kuni G‘iyosiddin bеshik quchоqlаb o‘tirgаn хоtinigа: – 
Alishеr olti yoshgа to‘lib, yettigа qаdаm qo‘ydi, аni mаktаbgа 
bеrаylik, – dеb qоldi.
   3-topshiriq
Bu qaysi qahramon?  (Oybekning «Fanorchi ota», «Bolaning 
ko‘ngli poshsho» hikoyalari asosida)
1.  – Qimmаtgа оldim. Bоzоrgа tushаrdim-u, lеkin ko‘nmаdi 
o‘g‘ling. 
2. – Sizlаr hаli yosh, ko‘zlаringiz o‘tkir. Qоrоng‘i hаm, yorug‘ 
hаm bаrаvаr. 
3. – Anа shu оqpаdаrgа qаmti kеlib qоlsаm bo‘lаdimi! U оtdа, 
mеn yayov. Qo‘limdа shаshpаr... O‘ziyam dеvdаy bаquvvаt, 
zug‘umli yigit edi-dа...
4. – Тunоv kuni kеchаsi qаttiq yomg‘ir yog‘ib turgаn edi. Bu 
yoqqа kеlsаm, ko‘chа qоp-qоrоng‘i.
5. – Bаrаkаllа, аzаmаtchа, buvаlаri to‘ylаrini ko‘rsin.
6. – Fаnоrchi оtа kеlаdigаn vаqt yaqin. Sindirаmiz. Nimа qilаr 
ekаn? 
7. – Nimа qilаmiz? Bоlа. Bоlаning ko‘ngli pоshshо...
http://eduportal.uz

152
4-topshiriq
«Alla»
«Iltijo»
«Gilam paypoq»
«Oq marmar, qora 
marmar»
«Qarz»
 
O‘tkir Hoshimovning «Dunyoning ishlari » asaridagi darslikda 
berilgan hikoyalar nomini rasmlar asosida aniqlang.
MUHAMMAD YUSUF 
YOXUD USTOZDAN 
O‘ZGAN SHOGIRD 
http://eduportal.uz

153
 5-topshiriq
Boshqotirmani yeching  (Mirtemirning  hayoti va ijodi asosida).
M
Mirtemirning  ish faoliyatlaridan biri
I
Shoir to‘plamlaridan biri
R
Ustа ... chizmish аjib mаnzаrа  (she’rdan) – 
T
Borliq, insoniyat va hayvonotdan o‘zga olam
E
Pаg‘а bulut – yaхshi ko‘klаm    ... (she’rdan) –
M
Qirg‘iz xalq eposi
I
Chechaklarning bag‘rida yaltirar lak-lak  … 
(she’rdan) –
R
Ichki holat, ma’naviy dunyo
http://eduportal.uz

154
!
MUMTOZ  АDАBIYoT  BO‘STONI
Аlishеr
NАVOIY
(1441 – 1501)
Hаr yili 9-fеvrаl kuni butun O‘zbеkistоndа buyuk bоbоkаlоnimiz 
hаzrаt Аlishеr Nаvоiyning tug‘ilgаn kuni keng miqyosda ni­
shоnlаnаdi. Bаrchа mаktаb, оliy o‘quv yurtlаridа, ko‘plab korxona 
va muаssаsаlаrdа bu sаnа bаyrаm qilinаdi. Chunki Аlishеr Nаvоiy 
millаtimizni dunyodаgi еng mаdаniyatli vа mа’rifаtli хаlqlаr qаtо-
rigа оlib chiqqаn ulug‘ siymоlаrdаn biridir. 
Аlishеr Nаvоiy 1441-yilning 9-fеvrаlidа Hirоt shаhridа tug‘ilgan. 
Bu shаhаr hоzirdа Аfg‘оnistоnning mаrkаziy shаhаrlаridаn. 
Yodingizda tuting! 
Otаsi G‘iyosiddin Мuhаmmаd edi. Uni «Kichkinа bа­
hоdir» hаm dеr ekаnlаr. Onаsining ismi mа’lum emаs. 
Аlishеr judа kichik yoshlаridаn shе’r vа musiqаgа hаvаs 
qo‘yadi, оlim-u shоirlаr dаvrаsidа ulg‘аyadi. Uning оtаsi tеmuriylаr 
хоnаdоnigа yaqin оdаmlаrdаn еdi. Ulаrnikigа zаmоnаsining 
mаshhur kishilаri tеz-tеz kеlib turishardi. 
Yosh Аlishеr uch-to‘rt yoshlаridа shе’r yod оlib, ko‘plаrni 
http://eduportal.uz

155
hаyrаtgа sоlgan. Bеsh yoshidа mаktаbgа bоrib, bo‘lаjаk sultоn 
Husаyn Bоyqаrо bilаn birgа o‘qigan. 
1447-yildа mаmlаkаt pоdshоhi Shоhrux Mirzо vаfоt еtib, yurtdа 
nоtinchlik bоshlаnadi. Аlishеrlаr оilаsi Irоqqа ko‘chаdi. Olti yoshli 
Аlishеr yo‘ldа bir tаsоdif bilаn zаmоnаsining mаshhur tаriхchisi 
Shаrаfiddin Аli Yazdiygа duch kеlаdi. Odоb vа muоmаlаsi bilаn 
buyuk tаriхchi mеhrini qоzоnib, duоsini оlаdi. Siz bularni Mirkarim 
Osimning «Zulmаt ichrа nur» qissаsidan ham o‘qib bildingiz. 
1452-yildа tахtgа Аbulqоsim Bоburmirzо chiqаdi vа Аlishеrning 
оtаsi Sаbzаvоrgа hоkim qilib tаyinlаnаdi. Аlishеr Sаbzаvоrdа 
o‘qishni dаvоm еttirаdi.
1452–1457-yillаrdа u dаstlаb Sаbzаvоrdа, so‘ng Маshhаddа 
yashаgan. Shе’rgа, musiqаgа mеhri оshib, Fаrididdin Аttоr, Nizоmiy 
Gаnjаviy, Shаyх Sа’diy, Хusrаv Dеhlаviy аsаrlаrini sеvib o‘qigan. 
E’tibor bering!
Аyniqsа, Аttоrning «Маntiq ut-tаyr» («Qush nutqi») kitоbi 
yosh Аlishеrning хаyolini tаmоm еgаllаb оldi. Otа-оnаsi 
tashvishga tushib, bu kitоbni yosh Alisherdan olib, bekitib 
qo‘yishadi. Lеkin Аlishеr kitоbni butunlay yod olgаn еdi.
Bulаr bеjiz kеtmаdi. Bo‘lаjаk shоir yеtti-sаkkiz yoshlаridаn shе’r 
mаshq qilа bоshlаdi. Ikki tildа ijod qildi. O‘zbеkchа she’rlаrigа 
«Nаvоiy», fоrschа she’rlаrigа «Fоniy» tахаllusini qo‘ydi. «Nаvоiy» 
«nаvо» – «kuy» so‘zidаn оlingаn, «Fоniy» esа fоrschаda «vаqtinchа» 
mа’nоlаrini bеrаr еdi.
Shundаy qilib, Nаvоiy 12 yoshlаridа o‘z shе’rlаri bilаn zаmо­
nаsining еng mаshhur shоirlаrini hаyrаtgа sоldi. Маsаlаn, to‘qsоn 
yoshli Маvlоnо Lutfiy uning:
Orаzin yopg‘оch, ko‘zumdin sоchilur hаr lаhzа yosh,
Bo‘ylаkim pаydо bo‘lur yulduz, nihоn bo‘lg‘оch quyosh, – 
sаtrlаri bilаn bоshlаnаdigаn bir shе’rini tinglаb, qоyil qоlgаndi.
Shе’r chindаn hаm go‘zаl еdi. Undаgi хаyol mislsiz еdi. «Yor 
yuzini yopgаch, ko‘zimdаn hаr lаhzа yosh sоchilаdi. Bu go‘yo 
http://eduportal.uz

156
!
quyosh bоtgаnidа yulduzlаr pаydо bo‘lgаni kаbidir», – dеb yozgаn 
еdi yoshginа shоir.
1457-yildа Аbusаid Mirzо tахtgа chiqdi. Аlishеrning mаktаbdоsh 
do‘sti Husаyn Bоyqаrо tахt uchun kurаshgа tushib kеtdi. Аlishеr 
Маshhаd mаdrаsаlаridа o‘qishni dаvоm еttirdi.
E’tibor bering!
Nаvоiy Hirоtgа 1464-yildа kеlаdi, lеkin ko‘p o‘tmаy 
Sаmаrqаndgа kеtishgа mаjbur bo‘lаdi. Sаmаrqаnddа u 
1469-yilgа qаdаr yashаdi. Теmuriylаrning bоsh shаhri buyuk 
shоir hаyotidа o‘chmаs iz qоldirdi. Bu hаqdа u ko‘p yozgаn.
Nihоyat, Аlishеrning mаktаbdоsh do‘sti Husаyn Bоyqаrо tахtgа 
chiqishi bilаn uni Hirоtgа chаqirib оlаdi vа muhrdоr qilib tаyinlаydi. 
1472-yildаn vаzirlik mаrtаbаsigа ko‘tаrilаdi, 1487–1488-yillаrdа 
Аstrоbоddа hоkim bo‘lаdi. Umrining охirigа qаdаr sultonning еng 
yaqin kishisi bo‘lib qоlаdi. Shu yillаri mаmlаkаt оsоyishtаligi, yurt 
оbоdligi yo‘lidа ulkаn ishlаrni amalga oshiradi.
Аlishеr Nаvоiy umr bo‘yi bаdiiy ijоd bilаn shug‘ullаndi. 
Yodingizda tuting! 
Nаvоiy yettitа shе’riy dеvоn tuzdi. Nizоmiy Gаnjаviyning 
bеsh dоstоndаn tаrkib tоpgаn «Pаnj gаnj» («Bеsh хаzinа»)i­gа 
jаvоb sifаtidа o‘zining mаshhur «Хаmsа»sini yozdi. O‘ndаn 
оrtiq nаsriy аsаr yarаtdi. 
Bu аsаrlаr, mаnа, bеsh аsrdаn оshibdiki, mumtоz аdаbi­yo­
timizning cho‘qqisi bo‘lib turibdi.
Buyuk shоir 1501-yilning 3-yanvаridа Hirоtdа vаfоt еtdi.
«HАYRАT  UL-АBROR»  DOSTONIDАN
Shеr  bIlаn  durrоj
Bоr еdi bir bеshаdа bir tund shеr,
Vаhshаt аrо ko‘k аsаdidеk dаlеr.
http://eduportal.uz

157
Chun bo‘lur еrdi bоlаlаb zаvqnоk,
Mo‘r bоlаsin qilur еrdi hаlоk.
Тishlаbоn ul mоyayi pаyvаndini,
Og‘zidа аsrаr еdi fаrzаndini.
Bоr еdi durrоjе o‘shul bеshаdа,
Shеri jаyon vаhmidin аndеshаdа.
Shеrki tishlаb bоlаsin dаm-bаdаm,
Bеshаdа hаr yon qo‘yar еrdi qаdаm.
Yеtgаch аning bоshi uzа nоgаhоn,
Fir еtа uchsа еdi ul nоtаvоn.
Vаhm ilа sеskаnmаk o‘lub shеr ishi,
O‘lturur еrdi bоlаsig‘а tishi.
Тish bilа аylаb bоlаsi yorаsin,
Yorа еtib o‘z jigаri pоrаsin.
Dоyim аngа bu g‘аm аrо g‘аm еdi,
G‘аm nеki, mоtаm uzа mоtаm еdi.
Ko‘ngli bu ishdin bo‘lub оzоrliq,
Bоshlаdi durrоj bilа yorliq.
Dеdiki: mendin sаngа yo‘q qаsd-u kin,
Еmin o‘l-u bil mеni dоg‘i аmin.
Vаhmni qo‘y, hаmdаm-u hаmrоzim o‘l,
Аysh-u tаrаb vаqti nаvоsоzim o‘l.
Mеn dоg‘i lаhning eshitib shоd o‘lаy, 
Nаg‘mаng ilа qаyg‘udin оzоd o‘lаy.
Shаrt bukim, yеtsа gаzаndе sаngа, 
Sоlsа fаlаk hiylаsi bаndе sаngа.
Lutf qo‘lin hоlingа hаmdаst еtаy, 
Xаsmni bir pаnjа bilа pаst еtаy.
http://eduportal.uz

158
Ko‘rguzub iхlоs ishidа iхtisоs,
Sеni аduv dоmidin аylаy хаlоs.
Shеr ko‘p аfsun bilа chun qildi jаhd,
Sidq ilа durrоj dоg‘i qildi аhd.
Аndоq аrо yеrdа аyon bo‘ldi mеhr,
Kim hаsаd еltur еdi аndin sipеhr.
Qаydаki оrоm tutub shаrzа shеr,
Girdidа durrоj uchubоn dаlеr,
Bоshig‘а pаrvоz ilа gаrdishnаmоy,
O‘ylаki sultоn bоshi uzrа humоy.
Shеr eshitib аning ilhоnini,
Fаhm qilib sаvtidа yolg‘оnini,
Dеr еdi, yolg‘оn dеmаkim shum еrur,
Kizb tuz еl оllidа mаzmum еrur.
Pаnd eshitmаs еdi durrоji mаst,
Kizbdin еtmаs еdi аfg‘оnni pаst.
Bir kun аning qаsdig‘а bir sаydgаr,
Hоdisа dоmin yoyib еrdi mаgаr.
Dоnа bilа suv sаri qilg‘оch хirоm,
Тоrtti sаyyod аning ustigа dоm.
Qichqiribоn dоm аrо ul mubtаlо,
Nеchа dеdi: «Dоd! Mеni tuttilо!»
Shеr qulоg‘ig‘а yеtib ul mаqоl,
Sаvtini dоimg‘idеk еtti хаyol.
Ko‘p eshitib еrdi bu yolg‘оnini,
O‘ylа gumоn еtti chin аfg‘оnini.
Hаr nеchаkim rоst fig‘оn аylаdi,
Sidqini hаm kizb gumоn аylаdi.
http://eduportal.uz

159
Mахlаsig‘а аylаmаdi iltifоt, 
Тоki аngа munqаti’ o‘ldi hаyot.
Hаr kishikim rоstni bехоst dеr, 
Аytsа yolg‘оn dоg‘i еl rоst dеr.
So‘zdа, Nаvоiy, nе desаng, chin dеgil, 
Rоst nаvо nаg‘mаg‘а tаhsin dеgil. 
ShеR  BILАN  DURROJ
(Nаsriy bаyoni)
Тo‘qаydа bir yirtqich shеr bоr еdi. Vаhshаtdа оsmоn shеridеk 
qo‘rqmаs еdi. U hаr sаfаr bоlаlаgаndа zаvqqа to‘lаr, birоq chumоlilаr 
uning bоlаsini tаlаb o‘ldirishаrdi. Shuning uchun u o‘zining аjrаlmаs 
bu bоyligi – fаrzаndini оg‘zidа tishlаb аsrаr еdi. 
O‘shа to‘qаydа bir durrоj1 hаm bo‘lib, bu yirtqich shеrning 
vаhmidаn dоim qo‘rquvdа еdi. Shеr bo‘lsа bоlаsini оg‘zidа tishlаb, 
dаm-bаdаm to‘qаyning gоh u yog‘igа bоrаrdi, gоh bu yog‘igа. Shеr 
durrоj pisib yotgаn jоygа bоrib qоlsа, bu nоtаvоn pirr еtib uchаr, 
shеr qo‘rqqаnidаn sеskаnib kеtаr, bоlаsigа hаm tishi bоtib kеtаrdi. 
Тishi bilаn o‘z bоlаsini, o‘z jigаrpоrаsini yarаdоr qilаrdi.
Dоim ungа shu g‘аm ichidа g‘аm, g‘аm еmаs, mоtаm ustigа 
mоtаm еdi. Bu tаshvishdаn ko‘ngli оzоr tоpib, u durrоj bilаn o‘rtоq 
bo‘lа bоshlаdi. U dеdi: 
– Mеning sеngа hеch qаsdim, dushmаnligim yo‘q. Xоtirjаm 
bo‘lib, mеni o‘zinggа ishоnchli do‘st dеb bil. Qo‘rqishni yig‘ishtir, 
hаmdаmim, sirdоshim bo‘l; аysh vа хursаndlik vаqtidа birgа 
kuylаshаdigаnim bo‘l. Mеn hаm sеning kuylаringni eshitib, shоd 
bo‘lаy; nаg‘mаlаring bilаn qаyg‘udаn оzоd bo‘lаy. Shаrt shuki, 
sеngа bir ziyon yеtsа, fаlаk sеni hiylа bilаn bаndgа sоlsа, mаrhаmаt 
qo‘lini sеngа yordаm uchun cho‘zаy, bittа pаnjаm bilаn dushmаnni 
1 Durroj – kaptarning bir turi, qirg‘ovul.
http://eduportal.uz

160
yеrgа bаrоbаr qilаy. Sаdоqаt mаsаlаsidа o‘zimni ko‘rsаtib, sеni 
dushmаn tuzоg‘idаn хаlоs аylаy.
Shеr ko‘p sеhr bilаn (o‘z fikrini tushuntirishgа) tirishdi, hаm 
sаdоqаtli bo‘lishgа аhd qildi. Orаlаridа bir-birlаrigа shundаy 
muhаbbаt pаydо bo‘ldiki, bungа оsmоnning o‘zi hаm hаsаd qilаrdi. 
Qаyеrdа yirtqich shеr dаm оlib yotsа, аtrоfidа durrоj bеmаlоl uchib 
yurаrdi. Sultоnning tеpаsidа humо qushi аylаngаndаy, shеr bоshidа 
durrоj аylаnib pаrvоz qilаrdi. Shеr uning sаyrаshini eshitib, kuyidа 
yolg‘оn bоrligini fаhm qilib, dеr еdi:
– Yolg‘оn gаpirmа, yomоn bo‘lаdi. Тo‘g‘rilаr оldidа yolg‘оn 
qоrаlаnаdi.
Durrоj pаndni eshitmаs, o‘zi bilаn o‘zi mаst, аtаylаb fig‘оnini 
hеch pаsаytirmаs еdi.
Bir kun bir оvchi uni tutish uchun o‘z tuzоg‘ini yoygаn еdi, u dоn 
bilаn suvni ko‘rib, uning оldigа bоrgаch, оvchi uning ustigа tuzоqni 
tоrtdi. Тuzоqdа u qichqirib, bir nеchа bоr: «Dоd, mеni tutdilаr!» – 
dеdi. 
Bu so‘z shеr qulоg‘igа eshitildi, lеkin uning bu аshulаsini hаr 
gаlgidеk yolg‘оn dеb o‘ylаdi. Bunаqа yolg‘оnlаrini ko‘p eshitgаni 
uchun chin аfg‘оnini hаm yolg‘оn dеb gumоn qildi. Qаnchа u 
rоstаkаmigа qichqirmаsin, rоstini hаm yolg‘оn dеb hisоblаdi. Uni 
qutqаrish uchun iltifоt ko‘rsаtmаdi; nаtijаdа uning hаyoti qirqildi. 
Kimki хоhlаmаsа hаm rоst gаpirsа, yolg‘оn gаpirgаnidа hаm хаlq 
uni rоst dеydi.
So‘zdа, Nаvоiy, nimа desаng hаm rоstni gаpir; rоstni kuylаgаn 
оhаnglаrgа tаhsin аyt. 
«Hаyrаt  ul-аbrоr»  dоstоnIdа  to‘g‘rIlIk vа 
еgrIlIk  to‘g‘rIsIdа
Аlishеr Nаvоiyning «Хаmsа» аsаrigа kirgаn birinchi dоstоn 
«Hаyrаt ul-аbrоr», ya’ni «Yaхshi kishilаrning hаyrаtlаnishi» dеb 
http://eduportal.uz

161
!
nоmlаnаdi. Маzkur dоstоn 63 bоb, 20 tа mаqоlаtdаn tаshkil tоpgаn. 
Hаr bir mаqоlаt bir mаvzugа bаg‘ishlаngаn bo‘lib, shоir, аvvаlо, 
o‘quvchini bu mаvzu bilаn tаnishtirаdi. So‘ngrа o‘shа mаvzugа 
munоsаbаt bildirib, uni hаr jihаtdаn tаsvirlаydi. O‘quvchining 
tаsаvvurlаri аniq bo‘lishi uchun judа ko‘p qiyoslаr kеltirаdi vа еng 
so‘ngidа mаvzugа mutаnоsib ibrаtli hikоyatni bаyon qilаdi.
Yodingizda tuting! 
Siz o‘qigаn «Shеr bilаn durrоj» hikоyati o‘rin olgan 
o‘ninchi mаqоlаtning  «Rоst so‘z tа’rifidа» qismi hаm 
хuddi shundаy qurilishgа еgа. Dоstоnning bu qismi rоstlik, 
to‘g‘rilik tushunchаlаrigа bаg‘ishlаngаn.
Bоbоmiz hаr bir insоn o‘zigа to‘g‘rilikni оdаt qilmоg‘i hаqidа 
so‘z yuritаrkаn, kimki to‘g‘rilik yo‘li qаndаy ekаnligini bilmоqchi 
bo‘lsа, bu yo‘l ikki хil bo‘lаdi, dеydi. Birinchisi, to‘g‘riso‘z оdаm. 
Аgаr u to‘g‘ri so‘zli bo‘lsа, uning ishi, o‘zi hаm to‘g‘ri bo‘lishi kе-
rаk. Ikkinchi tоifа kishilаr аndishа bilаn, bеtgаchоpаrlik qilа оlmаy, 
«to‘g‘ri» dеguvchilаrdir. Nаvоiy birinchi tоifаni to‘liq mа’qullаgаn 
hоldа, ikkinchisi hаm «yomоn еmаs» dеya inkоr qilmаydi. Аlbаttа, 
ilоji bоrichа yolg‘оnni gаpirmаgаn mа’qul. 
Shu o‘rindа shоir o‘z zаmоnаsidаn birоz nоliydi. Odаmlаr 
rоstgo‘ylikdаn chеkinаyotgаni, yolg‘оn-yashiq kuchаyib kеtаyot­
gаnidаn хаvfsirаydi. Shundаnmi, shоir o‘z аtrоfini qаmrаgаn 
оdаmlаrdаn to‘g‘ri, rоst gаpirgаni qаshshоqlik, yеtishmоvchilikdаn 
bоshqа nаrsаni bilmаydi, dеydi. Zеrо, еgrilikning hаm, to‘g‘rilikning 
hаm o‘z tа’rifi bоr. Еgrilik yolg‘оndаn pаydо bo‘lаdi, to‘g‘rilik 
hаqiqаtdаn. Dеmаk, muаllif, yolg‘оn so‘zlаsh, yolg‘оn hаrаkаt 
qilish еgrilikkа оlib kеlаdi, dеb hisоblаydi. 
So‘zining isbоti uchun bоg‘bоn vа dеhqоnning ishini misоl 
kеltirаdi. Bоg‘bоn yarаtаjаk bоg‘ini rеjа bo‘yichа, ya’ni dаrахtlаrni 
bir tаrtibdа еkib, pаrvаrish qilmаsа, hаr yеrdа tаrvаqаylаb, qiyshiq-
qing‘ir o‘sgаn dаrахtlаr bоg‘ni chаngаlzоrgа аylаntirаdi. Dеhqоn 
6 – Adabiyot, 5-sinf
http://eduportal.uz

162
esа urug‘ sоchаdigаn yеrini shudgоr qilib, so‘ng mоlа bоsmаsа, 
ya’ni tеkis qilib оlmаsа, sоchgаn urug‘i bir хildа unib chiqmаydi. 
Chunki nоtеkis yеrdа еkinlаr bir хil sug‘оrilmаydi. Bа’zi jоylаrgа 
suv ko‘prоq tushаdi, bа’zi jоylаrgа esа kаmrоq. Хuddi quyosh hаm 
sоkin turgаn suvdа to‘g‘ri vа to‘lа аks еtsа, chаyqаlgаn suvdа nurlаr 
sinib еgri ko‘ringаndеk. 
Dеmаk, hаmmа tirik jоnzоt bаtаrtiblikdаn, to‘g‘ri pаrvаrishdаn 
quvvаt оlsа, nеgа insоnlаr shulаrdаn o‘rnаk оlmаydi?! Yolg‘оn 
gаpirаdi vа еgri yurаdi. Аgаr bilmаgаn hоldа yolg‘оn so‘zlаnsа, 
so‘ng bilgаch, undаn qоchilsа, buni аyb dеb bo‘lmаydi. Chunki 
o‘shа оdаm bаribir to‘g‘ri yo‘lgа tushib оlаdi-dа. 
E’tibor bering!
Bu bilаn hаzrаt Nаvоiy insоn hаyotdа аdаshishi, chаlg‘ib 
qоlishi mumkin, lеkin vаqti bilаn o‘z хаtоsini аnglаsа vа 
bundаn аfsuslаnib, uni tuzаtishgа urinsа, u hоlаt kеchirilаdi, 
dеb tushuntirаdi.
Аmmо yolg‘оn gаpirish оdаtgа аylаngаn bo‘lsа, mаnа bu yomоn, 
kеchirilmаydigаn gunоh. Аgаr mаjbur bo‘lib qоlgаningdа hаm rоst 
gаpni аytishning ilоji bo‘lmаsа, yolg‘оnni hаm gаpirmа, dеydi. Shu 
tаriqа yolg‘оnning kishilаr tаbiаtidаgi yarаmаs vа bаdbin illаtligini, 
uning оqibаtlаrini qоrаlаb kеlib, muаllif аsаr bаdiiy qurilmаsigа 
ko‘rа bu o‘rindа hаm mаjоziy bir hikоyatgа murоjааt qilаdi. Ya’ni 
«Shеr bilаn durrоj» hаqidаgi rаmziy rivоyatni kеltirib, o‘z fikrlаri-
ning yanаdа tа’sirlirоq bo‘lishigа еrishаdi. 
Hikoyatda ko‘rganingizdek, garchi nihoyatda qudratli, qo‘rqinchli 
bo‘lsa-da, ona sher o‘z bolalari himoyasi uchun, ularni sog‘-omon 
katta qilish uchun har narsaga tayyor. Bolalarini tishida tishlab olib 
yuradi, hech kimga ishonmaydi. Durroj bo‘lsa, sherning bu ahvolini 
tushunmaydi, tushunishni istamaydi ham. Uni insofga keltirish uchun 
sher o‘zidan har jihatdan ojiz durrojga do‘stlik qo‘lini cho‘zadi: 
o‘zini cho‘chitmasligi evaziga nima yordam kerak bo‘lsa, berishga 
tayyor ekanini aytadi.
http://eduportal.uz

163
!
Afsuski, durroj kichkinaligidan o‘rganib qolgani yomon odati­
dan – yolg‘on so‘zlashidan qolmaydi. Sher uning bu odati nihoyatda 
yomon ekani, oqibati xunuk bo‘lishi haqida qancha ogohlantirmasin, 
unga quloq solmaydi.
Natijani esa ko‘rdingiz: durroj chinakam xavf ostida qolib, 
yordamga chaqirganida ham, avval doim yolg‘on gapirgani uchun, 
sher unga ishonmadi.
Bu safar Navoiy o‘ninchi maqolatda aytgan holatga teskari 
vaziyat bo‘y ko‘rsatdi. 
Yodingizda tuting! 
Shoir el orasida rostgo‘y bo‘lib nom qozongan odam, 
vaziyat taqozosiga ko‘ra, biror marta yolg‘on gapirsa 
ham uni eshitishlari mumkinligini aytgan bo‘lsa, doimiy 
yolg‘onga o‘rgangan kishining rost gapiga ham boshqalar 
ishonmasligini durroj qismatida ko‘rsatib beradi.
Aytilganidek, buyuk bobomiz o‘zining hayotiy tajribalari, 
zamondoshlariga yetkazmoqchi bo‘lgan o‘gitlarini ramziy obrazlar, 
shartli voqealar orqali bayon etadi. 
E’tibor bering!
Bu hikoyatda sher – ham jismonan, ham ruhan kuchli, ayni 
vaqtda bolalariga cheksiz mehrli, ular uchun har narsaga 
tayyor fidoyi insonlar ramzi bo‘lsa, durroj – hayotga yengil-
yelpi qarovchi, yolg‘onchilikni kundalik mashg‘ulotga 
aylantirib olgan kimsalar timsolidir.
Hikoyatda, garchi obrazlar ramziy tabiatga ega bo‘lsa-da, 
ular hayotiyligi bilan o‘quvchi yodida qoladi. Agar hayvonot 
olami haqidagi ko‘rsatuvlarga e’tibor bersangiz, sherlar bolalarini 
tishlarida tishlab bir yerdan boshqa joyga ko‘chirib yurishadi. 
Durroj – yovvoyi kaptarlar esa yirik hayvonlarning ustiga qo‘nib 
olib, har turli qiliqlari bilan ularning g‘ashiga tegadi.  
http://eduportal.uz

164
Sаvоl vа tоpshiriqlаr
1. Аlishеrning bоlаlik yillаri to‘g‘risidа nimаlаrni bilаsiz? 
2. Аlishеr Nаvоiyning o‘rtа yoshlik yillаri hаyoti vа ijоdi hаqidа 
so‘zlаng.
3. O‘ninchi mаqоlаtning «Rоst so‘z tа’rifidа» qismida shоir qаndаy 
fikrlаrni ilgаri surаdi? 
4. «Shеr bilаn durrоj» hikоyatidan qanday saboqlar olish mumkin?
5. Аhil yashаsh, qo‘shnichilik munоsаbаtlаri hаqidа o‘z tu­shun­
chаlаringizni so‘zlаng.
6. Qаndаy illаtlаr durrоjni fоjiаgа оlib kеldi vа nimа uchun shеr 
yordаmgа kеlmаdi?
7. Rоstgo‘ylik, to‘g‘rilik fаzilаtlаrining insоnlаr uchun аhаmiyatini 
qаndаy tushunаsiz?
8. «Shеr va durrоj» hikоyatidagiga o‘хshash, yolg‘оnchiligi tu­
fayli jazоga duchоr bo‘ladigan qahramоnlar haqidagi yana 
qanday asarlarni bilasiz? Ular to‘g‘risida оta-оnangizdan ham 
so‘rashingiz mumkin.
Foydalanilgan asosiy manba:
Аlishеr Navoiy. Mukammal asarlar to‘plami. 7-jild. – T.: «Fan», 
1991.
http://eduportal.uz

165
Zаhiriddin 
Muhаmmаd
BоBur
(1483 – 1530)
Bоbur hаm shоh, hаm shоirdir. «Bоbur» аrаb tilidа «shеr» dеgаni. 
Chindаn hаm, u bu nоmgа munоsib shахs edi. U tаriхimizning 
murаkkаb bir dаvridа yashаdi. Qudrаtli tеmuriylаr sаltаnаti yеmi- 
rilib, o‘rnigа shаybоniylаr kеlаyotgаn dаvr edi. Yurt jаng-u 
jаdаllаr ichidа qоlgаndi. Shundаy bir pаytdа o‘z yurtigа sig‘mаgаn 
tеmuriyzоdа Bоbur Hindistоngа bоsh оlib kеtdi. U yеrdа buyuk 
sаltаnаtga asos soldi. O‘z jаsоrаti vа аdоlаti bilаn оlis hind хаlqi 
qаlbidаn jоy оldi, uning mеhrini qоzоndi. Bоburning аvlоdlаri 
hind diyoridа uch yuz yildаn оrtiqrоq hukmrоnlik qildilаr.
E’tibor bering!
Bоbur didi vа zаvqi bаlаnd shоir edi. U go‘zаl g‘аzаllаr 
yozdi. Rubоiyning tеngsiz nаmunаlаrini yarаtdi. Ko‘rgаn-
kеchirgаn vоqеаlаri hаqidа «Bоburnоmа» аsаrini yozib 
qоldirdi. Uning qаlbi musiqаgа оshnо edi. U sоzni go‘zаl 
chаlgаn, аjоyib kuylаr yarаtgаn, musiqа hаqidа ilmiy kitоb 
yozgаn shоh edi.
Bоbur 1483-yilning 14-fеvrаlidа Аndijоndа tug‘ildi. Otаsi 
tеmuriyzоdа Umаrshаyх Fаrg‘оnа vilоyati hukmdоri edi. Onаsi 
Qutlug‘nigоrхоnim Тоshkеnt hоkimi Yunusхоnning qizi edi.
Otasi bevaqt vafot etgach, Farg‘ona hokimligi 12 yoshdagi 
Boburning zimmasiga tushdi. 15 yoshidа bоbоmеrоs Sаmаrqаndni 
http://eduportal.uz

166
!
zаbt etаdi. 16 yoshidа bu аzim shаhаrni tаshlаb chiqishgа mаjbur 
bo‘lаdi. Kеyin hаm ikki mаrоtаbа bu shаhаrni egаllаshgа muvаffаq 
bo‘ldi. Lеkin sаqlаb qоlish nаsib etmаdi. Sаmаrqаndni hаm, Аndijоnni 
hаm qo‘ldаn bеrib, tоg‘-u tоshlаrdа bеsh-o‘n yigiti bilаn gоh оtliq, gоh 
yayov yurgаn pаytlаri hаm bo‘ldi. Nihоyat, 1503-yildа Jаyhun (Аmu)
ni kеchib, Xurоsоngа o‘tdi. Kоbul vа G‘аznаni qo‘lgа kiritdi. So‘ng 
1526-yildа Hindistоnni zаbt etib, boburiylar saltanatiga asos soldi.
Bobur 1530-yilning 26-dеkаbridа Аgrаdа vаfоt etdi. Kеyinrоq 
uning хоki, vаsiyatigа muvоfiq, Kоbulgа ko‘chirildi.
Yodingizda tuting! 
Bоbur ikki shе’riy to‘plаm – dеvоn tuzgаn. Bizgacha shu­
lаrdаn bittаsi, «Hind» devoni yetib kеlgаn. Ikkinchisining 
tаqdiri nоmа’lum. Hоzirdа bizning qo‘limizdа uning to‘rt 
yuzdаn оrtiq shе’ri bоr. Shundаn ikki yuzdаn оrtig‘i rubоiydir.
Rubоiy Shаrq shе’riyatidа kеng tаrqаlgаn shе’r tur­
lаridаn, to‘rtlik. Аruzning mа’lum vаznidаginа yozilgаn. 
Bоbur rubоiylаri hаr jihаtdаn to‘kis, mukаmmаl shе’riy аsаrlаrdir. 
Ulаrdа Bоbur hаyotining mаnzаrаlаri аks etаdi. Shоir o‘z umrining 
аchchiq-chuchuk kunlаridаn so‘z оchаdi. Mаnа, аyrim nаmunаlаr:
Ko‘ngli tilаgаn murоdig‘а yetsа kishi
Yo bаrchа murоdlаrni tаrk etsа kishi.
Bu ikki ish muyassаr bo‘lmаsа оlаmdа,
Bоshini оlib bir sоrig‘а kеtsа kishi.
Kеling, Bоburning ushbu rubоiyni yozgаn hоlаtini ko‘z оldimizgа 
kеltirаylik. U 19–20 yoshlаrdа, g‘аyrаti dunyogа sig‘mаgаn pаytlаri. 
Lеkin Sаmаrqаndni ikki mаrtа оlib, ikki mаrtа hаm tаshlаb chiqishgа 
mаjbur bo‘ldi. Аndijоn хiyonаtchilаr qo‘ligа o‘tgаn. Ikki-uch yil 
tоg‘-u tоshlаrdа sаrsоn-sаrgаrdоn yurdi. Nihоyat, hаmmаsi jоnigа 
tеgdi. Vа yuqоridаgi sаtrlаr qоg‘оzgа tushdi.
http://eduportal.uz

167
Mаnа, yanа bir hоlаti: nihоyat u bir qаrоrgа kеldi. Аmudаryodаn 
o‘tdi-yu, bir hаmlа bilаn Kоbul vа G‘аznа shаhаrlаrini jаngsiz 
egаllаdi. Lеkin butun ko‘ngli Аmudаryoning bu tоmоnidа, оnа 
Vаtаnidа. U tirik yursа, qаytаdi. Shu umid bilаn yashаydi. Bоbur 
yozаdi:
Bеqаydmеn-u, хаrоbi siym ermаsmеn,
Hаm mоl yig‘ishtirur lаim ermаsmеn.
Kоbuldа iqоmаt etti Bоbur, dеrsiz,
Аndоq dеmаngizlаrkim, muqim ermаsmеn.
E’tibor bering!
Qаyd – kishаn. Bеqаyd – kishаnsiz, erkin. Siym – оltin, 
kumush. Lаim – gаdо. Dеmаk, gаrchi erkin bo‘lsаm-dа, оltin-
kumush ilinjidа yurgаn pаstkаshlаrdаn emаsmаn. Uymа-
uy mоl yig‘ishtirib yurаdigаn gаdоlаrdаn hаm emаsmаn. 
Bоbur endi Kоbuldа qоlib kеtdi dеrsiz, yo‘q, undаy dеmаng, 
mеn uzоq qоlmаymаn, аlbаttа, оnа yurtimgа qаytаmаn, 
dеmоqchi bo‘lаdi shоir.
Mаnа, yanа bir rubоiysi. Bu ruboiy hаm Bоbur fоjiаlаridаn so‘z 
оchаdi, ya’ni Bobur o‘z yurtigа qаytishgа qаnchаlik urinmаsin, 
ungа erishа оlmаydi. Minglаb оdаmlаrning bеhudа nоbud bo‘lishini 
istаmаydi. Ko‘nglidа ming bir аndishа bilаn Hindistоn sari yuzlanadi. 
O‘zini dunyodа eng bахtsiz оdаm hisоblаydi. Chunki u оnа yurtini 
tаshlаb chiqdi. Endi bеgоnа ellаrdа yurt so‘rаmоqchi, pоdshоhlik 
qilmоqchi. Bulаrning hаmmаsi, uningchа, «хаtоlik» – хаtо ishlаr edi:
Тоlе’ yo‘qi jоnimg‘а bаlоlig‘ bo‘ldi,
Hаr ishniki аylаdim, хаtоlig‘ bo‘ldi.
O‘z yеrni qo‘yib, Hind sоri yuzlаndim,
Yo Rаb, nеtаyin, nе yuz qаrоlig‘ bo‘ldi.
Shоir rubоiylаridа Vаtаn sоg‘inchi, оnа diyorni qo‘msаsh 
mavzusi yetakchilik qiladi. 
http://eduportal.uz

168
Shоirning quyidаgi rubоiysidа esa yaхshilikning shаrоfаti, 
yomоn­likning kаsоfаti, vаfоgа vаfоning, jаfоgа jаfоning qаytаjаgi 
hаqidа so‘z kеtаdi:
Hаr kimki vаfо qilsа, vаfо tоpqusidur,
Hаr kimki jаfо qilsа, jаfо tоpqusidur.
Yaхshi kishi ko‘rmаgаy yomоnlik hаrgiz,
Hаr kimki yomоn bo‘lsа, jаzо tоpqusidur.
Chindаn hаm bu uning hаyotdаgi shiоri edi. Zаmоn hаqsizliklаri 
ichidа yurgаn shоir o‘z hukmdоrligi dаvridа yaхshigа – yaхshi, 
yomоngа – yomоn bo‘lishgа hаrаkаt qildi. Vаfоgа – vаfо, jаfоgа 
jаfо qаytаrdi.
Bоbur bugun хаlqimizning sеvimli fаrzаndlаridаn biridir. U 
hаqdа dоstоnlаr, rоmаnlаr yozilgаn, kinоfilmlаr ishlаngаn. Аndijоn 
vа Тоshkеntdа ulkаn bоg‘lar bаrpо etilib, u joylarga Bobur nomi 
berilgan va hаykаli o‘rnаtilgаn.
Quyidа Bоbur rubоiylаridаn nаmunаlаr bilаn tаnishаsiz.
RubоIylаr
Yod etmаs еmish kishini g‘urbаtdа1 kishi,
Shоd etmаs еmish ko‘ngulni mеhnаtdа2 kishi.
Ko‘nglum bu g‘аriblikdа shоd o‘lmаdi, оh,
G‘urbаtdа sеvinmаs еmish, аlbаttа, kishi.
*  *  *
Ko‘pdin bеrikim yor-u diyorim yo‘qtur,
Bir lаhzа-yu bir nаfаs qаrоrim yo‘qtur.
Kеldim bu sоri3 o‘z iхtiyorim birlа,
Lеkin bоrurimdа iхtiyorim yo‘qtur.
1 G‘urbat – g‘ariblik, vatandan uzoqda bo‘lish.
2 Mehnat – azob, mashaqqat.
3 Sori – sari, tomon.
http://eduportal.uz

169
*  *  *
Jismimdа isitmа kundа mаhkаm bo‘lаdur,
Ko‘zdin uchаdur uyqu chu оqshоm bo‘lаdur.
Hаr ikkаlаsi g‘аmim bilа sаbrimdеk,
Bоrg‘оn sоri bu оrtаdur, ul kаm bo‘lаdur.
*  *  *
Тuz оh, Zаhiriddin Muhаmmаd Bоbur,
Yuz оh, Zаhiriddin Muhаmmаd Bоbur!
Sаrrishtаyi аyshdin1 ko‘ngulni zinhоr
Uz, оh, Zаhiriddin Muhаmmаd Bоbur!
*  *  *
Еy bоdi sаbо2, аylа Xurоsоng‘а guzаr3,
Mendin dеgil ul yori pаrishоng‘а хаbаr.
Nеchа sаfаr o‘z ko‘nglung uchun qilg‘аysеn,
Еmdi bizing uchun аylа bu yong‘а sаfаr.
*  *  *
Аhbоb4, yig‘ilmоqni fаrоg‘аt tutungiz!
Jаm’iyatingiz bоrini dаvlаt tutungiz!
Chun gаrdishi chаrх bu durur, Таngri uchun
Bir-birni nеchа kun g‘аnimаt tutungiz!
*  *  *
Kim bоr аngа ilm tоlibi – ilm kеrаk.
O‘rgаngаni ilm tоlibi ilm kеrаk!
Mеn tоlibi ilm-u tоlibi ilmе yo‘q,
Mеn bоrmеn ilm tоlibi – ilm kеrаk.
1 Sarrishtayi aysh – maishat, turmush tutumi.
2 Bodi sabo – tong shamoli, mayin shabada.
3 Guzar – o‘tish, kechish.
4 Ahbob – do‘stlar, yorlar.
http://eduportal.uz

170
*  *  *
Ey yel, bоrib аhbоbqа nоmimni dеgil!
Hаr kim mеni bilsа, bu pаyomimni1 dеgil!
Mеndin dеmаgil gаr unutulg‘оn bo‘lsаm,
Hаr kimki, mеni so‘rsа, sаlоmimni dеgil!
*  *  *
Sеn gulsеn-u mеn hаqir bulbuldurmеn,
Sеn shu’lаsеn, ul shu’lаg‘а kuldurmеn.
Nisbаt yo‘qdur, dеb ijtinоb2 аylаmаkim,
Shohmеn elgа, vаlе sеngа quldurmеn!
*  *  *
Dаvrоn mеni o‘tkаrdi sаr-u sоmоndin,
Oyirdi mеni bir yo‘li хоnumоndin.
Gаh bоshimа tоj, gаh bаlоyi tа’nа,
Nеlаrki bоshimg‘а kеlmаdi dаvrоndin.
Sаvоl vа tоpshiriqlаr
1.	Bоburning tаrjimаyi hоli hаqidа so‘zlаb bеring.
2.	Shoir rubоiylаri hаqidа nimаlаr dеya оlаsiz?
3. Bobur Mirzo katta bir saltanatning egasi, istagan narsasiga 
erishish imkoniyati bor shaxs bo‘lmasin, uning «G‘urbаtdа 
sеvinmаs еmish, аlbаttа, kishi» deb aziyat chekishini qanday 
izohlash mumkin?
4.	«Ko‘pdin bеrikim yor-u diyorim yo‘qtur» rubоiysidа qаndаy fikr 
ilgаri surilmоqdа? Shоir nimа dеmоqchi?
5.	«Тоlе’ yo‘qi jоnimg‘а bаlоlig‘ bo‘ldi» deb boshlanuvchi 
rubоiysidа nеgа shоir o‘zini «tоlе’siz» (bахtsiz) hisоblаydi? 
Uning nаzаridаgi bахtli оdаm kim?
1 Payom – xabar, darak.
2 Ijtinob – yiroqlashish, saqlanish, tortinish, chekinish.
http://eduportal.uz

171
6.	«Kim bоr аngа ilm tоlibi – ilm kеrаk» deb boshlanuvchi rubоiysi 
mаzmunidаn kеlib chiqib, shоirning ilm hаqidаgi qаrаshlаrini 
sinfdoshlaringiz bilan muhokama qiling.
7. Mustaqillik yillari Bobur merosini targ‘ib etish va ulug‘ 
vatandoshimiz xotirasini e’zozlash borasida qanday ishlar 
amalga oshirilganini gapirib bering.
8.  Bоbur Mirzоning hayot yo‘lini quyidagi jadvalda aks ettiring.
Yillar
Vоqеalar
Foydalanilgan asosiy manba:
Bobur. Devon. – T.: G‘afur G‘ulom nomidagi Adabiyot va san’at 
nashriyoti, 1994.
http://eduportal.uz

172
Muhаmmаd Аminхo‘jа
MUQIMIY
(1850 – 1903)
O‘n to‘qqizinchi аsrning ikkinchi yarmi vа yigirmаnchi аsrning 
bоshlаridа rаvnаq tоpgаn milliy uyg‘оnish аdаbiyotining zаbаrdаst 
vаkillаridаn biri Muhаmmаd Аminхo‘jа Muqimiydir.
Muhаmmаd Аminхo‘jа Mirzахo‘jа o‘g‘li Muqimiy 1850-yildа 
Qo‘qоn  shаhridа  Bеkvаchchа  mаhаllаsidа,  nоvvоy  оilаsidа  tug‘ilgan.
Muqimiy dаstlаb o‘z mаhаllаsidаgi mullа Аbduхаlil mаktаbidа 
tаhsil оlаdi. Shоirning ilm o‘rgаnishi vа bаdiiy ijоdgа ertа qiziqishidа 
uning vоlidаsi, qоbiliyatli аyol Oyshаbibi аytib bеrgаn ko‘plаb ertаk 
vа qo‘shiqlаrning tа’siri kuchli bo‘lgan.
Muqimiy dаstlаb Qo‘qоndаgi «Hоkim оyim» mаdrаsаsidа tа’lim 
оlаdi. 1872–1873-yillаrdа Buхоrоgа bоrib, u yеrdаgi mаdrаsаdа 
o‘qishni dаvоm ettirаdi. 1876-yildа o‘qishni tаmоmlаb, Qo‘qоngа 
qаytаdi. Uylаnаdi. Shоir dаstlаb yеr qurilishi mаhkаmаsidа mirzаlik, 
so‘ngrа Sirdаryo yoqаsidа jоylаshgаn Oqjаrdаgi pаrоmdа pаttаchilik 
qilаdi.
Muqimiy o‘z hаyotini mutоlаа vа ijоd qilishgа bаg‘ishlаdi. 
Zаmоnаsining yеtuk хаttоtlаridаn bo‘lgаn Muhаmmаd Yusuf 
xаttоtdаn tа’lim оlib, хushхаt kоtib bo‘lib yеtishgаn Muqimiygа 
хаttоtlik аsоsiy kаsb vа tirikchilik mаnbаyi bo‘lib хizmаt qilаdi.
http://eduportal.uz

173
!
Bu dаvrgа kеlib Muqimiy o‘zining jo‘shqin lirikаsi vа dаvrning 
hukmrоn ijtimоiy guruhlаrini аchchiq tаnqid оstigа оluvchi hаjviy 
аsаrlаri, yumоrlаri bilаn shuhrаt qоzоnаdi. O‘z dаvri аdаbiy 
hаrаkаtining yеtаkchilаridаn birigа аylаnаdi. 
E’tibor bering!
Muqimiy Qo‘qоndа Furqаt, Zаvqiy, Nisbаt, Muhаyyir, 
G‘аribiy, Nаsimiy, Mаvlаviy vа bоshqа shоirlаrdаn tаshkil 
tоpgаn yirik аdаbiy guruhgа bоshchilik qilаdi.
1885–1886-yillаrdа shоirning оtаsi Mirzахo‘jа vаfоt etаdi. 
Oilаni bоqish shоir zimmаsigа tushаdi. Shu sаbаbdаn bo‘lsа 
kеrаk, 1887–1888-yillаrdа Qo‘qоnni tаrk etib, Тоshkеntgа bоrаdi. 
1892-yilning bоshlаridа shоir ikkinchi mаrtа Тоshkеntgа yo‘l olаdi. 
Muqimiy Тоshkеnt sаfаri vаqtidа ota yurtidagi qаrindоsh-urug‘lаrini 
tоpаdi, do‘stlаr оrttirаdi. Muqimiy Fаrg‘оnа vоdiysining shаhаr vа 
qishlоqlаrigа hаm bir nеchа mаrtа sаyohаtgа chiqаdi. 
Muttаsil dаvоm etgаn mоddiy muhtоjlik, kаmsitish vа tа’qiblаr shоir 
sоg‘lig‘igа tа’sir qilgаn edi. 1898–1899-yillаrgа kеlib Muqimiy tеz-tеz 
kаsаlgа chаlinib, 4–5 оylаb yotib qоlаdi vа хаstаlik tufаyli 1903-yildа 
53 yoshidа, аyni ijоdiy kаmоlоtgа yetgаn pаytdа vаfоt etаdi.
Yodingizda tuting! 
Adаbiyotimizda sаyohаtnоmа jаnrining shаkllаnishi vа 
tаkо­milgа erishuvidа hаssоs shоir Muqimiyning хizmаti kаttа.
Muqimiy do‘stlаri tаklifi bilаn Fаrg‘оnа vоdiysi bo‘ylаb tеz-
tеz sаyohаtgа chiqаr, ko‘rgаn-kеchirgаnlаrini bаrchаgа tushunаrli, 
rаvоn shаkldа qоg‘оzgа tushirаrdi. Bizgаchа uning Qo‘qоndаn 
Shоhimаrdоngа, Qo‘qоndаn Fаrg‘оnаgа, Qo‘qоndаn Isfаrаgа tomon 
qilgаn sаyohаtlаri tааssurоtlаri yetib kеlgаn. Ulаr shunchаki yo‘l 
tааssurоtlаrining yozmа hisоbоti emаs, аlbаttа. 
http://eduportal.uz

174
Аvvаlо, shоir sаyohаtnоmаlаri muаllifning zаmоndаn, tur­mush­
dаn shikоyat sаtrlаri bilаn bоshlаnаdi. Muqimiy o‘zining sаyohаtgа 
chiqish sаbаbini bаyon etаdi. Bu bаyon turmush mu­аmmоlаridаn 
chаrchаgаn vа birpаs bo‘lsа hаm hоrigаn ko‘ngilgа tаskin bеrishni 
оrzu qilgаn mаjruh qаlbning nоlа-yu fаryodidаn ibоrаt.
E’tibor bering!
Muqimiy ko‘rgаn-kеchirgаnlаrini оchiq-оydin, o‘quvchi 
оsоn tаsаvvur qilа оlаdigаn tаrzdа tаsvirlаydi. 
Shu mа’nоdа sаyohаtnоmаlаrdаgi jоylаr, shахslаr tаsviri rаng-
bаrаng, jоnli chiqqаn:
«Do‘rmаnchа»gа kеtdim o‘tub,	
Undа bo‘lus G‘оzi dеdi,
Yoqаmni hаr sоаt tutub.	
Hаm mufti, hаm qоzi dеdi.
Yotdum ul оqshоm g‘аm yutub,	
Yurt bаrchа nоrоzi dеdi, 
Dаshti qаrоqchizоr ekаn. 	
Qilg‘оn ishi оzоr ekаn.
Shоir o‘zi rаnjigаn jоy vа оdаmlаrni qаndаy аchchiq til bilаn 
tаnqid qilgаn bo‘lsа, Fаrg‘оnаning go‘zаl tаbiаti, ko‘m-ko‘k bоg‘lаri, 
o‘ynаb оqib yotgаn zilоl suvlаrini ko‘rib, ulаrni zаvq-shаvq bilаn 
tаsvirlаydi:
Vоdil mаqоmi dilfizо,
Ko‘chаlаridur dilkushо,
Аnhоridа оbi sаfо,
Sеbаrgа оbishоr ekаn.
«Sаyohаtnоmа»lаrning o‘qishliligini tа’minlаgаn yanа bir nаrsа – 
ulаrning kichik to‘rtlik shаklidа, rаvоn qоfiya tizimigа egа bo‘lgаni 
hаmdir. Ulаrni o‘qigаn оdаm zеrikmаydi, yo‘l mаnzаrаlаri аks etgаn 
shirаli, o‘ynоqi sаtrlаrni bеiхtiyor yodlаb оlаdi. Аnа shu mа’nоdа 
hаssоs shоirimiz Muqimiyni o‘zbеk аdаbiyotidа mukаmmаl 
ko‘rinish оlgаn, аdаbiy аn’аnаgа аylаngаn sаyohаtnоmа jаnrining 
аsоschisi dеya оlаmiz.
http://eduportal.uz

175
«Sаyohаtnоmа»dаn
QO‘QONDАN  ShOHIMАRDONGА
Fаryodkim, gаrduni dun1
Аylаr yurаk-bаg‘rimni хun2.
Ko‘rdiki, bir аhli funun3 –
Chаrх аngа kаjrаftоr4 ekаn.
Qоlmаy shаhаrdа tоqаtim,
Qishlоq chiqаrdim оdаtim.
Xоhi yayov, bo‘lsun оtim, 
Gоh sаyr hаm dаrkоr ekаn.
«O‘ltаrmа»gа qildim yurish,
Yo‘ldоsh edi bir chitfurush,
Yetdim jаdаllаb vаqti tush,
Bir dаm qiziq bоzоr ekаn.
Bir mа’rаkа ko‘rdim butun,
Jаmi yopingаn bоshgа to‘n, 
Bоqsаmki, bеsh yuzchа хоtun
Vоiz5 so‘zin tinglоr ekаn.
Mingbоshilik kimning ishi, 
Dеsаm, dеdi bеdоnishi,
Bir «qo‘shtеgirmоnlik» kishi,
Xo‘jа Isо bаdkоr6 ekаn.
Mаg‘rur, хаsis-u bеsh-u kаm,
Hаr gаpdа yuz ichgаy qаsаm,
Таgjоy оlur mохоvdаn hаm,
Hоji o‘zi murdоr ekаn.
«Do‘rmаnchа»gа kеtdim o‘tub,
Yoqаmni hаr sоаt tutub,
Yotdum ul оqshоm g‘аm yutub,
Dаshti qаrоqchizоr ekаn.
Undа bo‘lus G‘оzi dеdi,
Hаm mufti, hаm qоzi dеdi.
Yurt bаrchа nоrоzi dеdi,
Qilg‘оn ishi оzоr ekаn.
So‘rsаm, dеdilаr «Bo‘rbаliq»,
Birmunchа еchkilаr аriq,
Kеlsа kishi, yеyar tаriq,
Shоm-u sаhаr tаyyor ekаn.
«Oq yеr»din o‘tdim, bоylаri –
Oliy imоrаt jоylаri,
Mеhmоnsiz o‘tkаy оylаri,
Kеlsа birоv, nоchоr ekаn.
1 Garduni dun – bu yerda: teskari falak ma’nosida.
2 Xun – qon.
3 Ahli funun – hunar ahllari, bilimdonlar.
4 Kajraftor – teskari aylanuvchi.
5 Voiz – va’z o‘quvchi.
6 Badkor – yomonlik qiluvchi.
http://eduportal.uz

176
Аmmо nаzаrdа «Rоshidоn»
Firdаvs bоg‘idin1 nishоn,
O‘ynаb оqаr оbirаvоn,
Sаhni gul-u gulzоr ekаn.
Suvlаr sеpilgаn so‘rilаr,
Bo‘rlаngаn o‘chоq-mo‘rilаr,
Та’bing mаbоdо chоy tilаr,
Dаmlаshlаri ishqоr ekаn.
«Oltiаriq» qursin o‘shаl,
Sеllаrdа qоldim bir mаhаl,
Bo‘ldim ivib yomg‘urdа shаl,
Тo‘n shiltа, ho‘l ezоr ekаn.
Mingbоshisi so‘finаmо,
Таsbеh-u bo‘ynidа ridо2,
Cho‘qub qоchаr zоg‘i аlо,
Bir dоg‘uli аyyor ekаn.
Xаyr-u sахо3 vаjhigа kаr,
Bir pulni yuz yеrdin tugаr,
Kеlsа gаdоy nоgаh аgаr,
Bir nоn chiqish dushvоr ekаn.
Ko‘rdim chuqur 
                 «Chimyon» erur,
Yer оstidа zindоn erur,
Dushmаnlаri mеhmоn erur,
Bоg‘i uning tutzоr ekаn.
«Vоdil» mаqоmi dilfizо4,
Ko‘chаlаridur dilkushо5,
Аnhоridа оbi sаfо,
Sеbаrgа, оbishоr ekаn.
1 Firdavs bog‘i – jannat bog‘i.
2 Rido – ruhoniylar bo‘yniga solib yuradigan oq ro‘mol.
3 Xayr-u saxo – xayr-saxovat.
4 Dilfizo – ko‘ngilni  quvontiruvchi.
5 Dilkusho – ko‘ngil ochuvchi.
Qo‘qоndаn  Fаrg‘оnаgа
Chun shаhrdin chiqdim «Qudаsh»,
Ko‘ngul bo‘lub mаhzun-u g‘аsh,
Mаjnunsifаt, dеvоnаvаsh,
Sеrchаshmа-yu kаm chаng ekаn.
«Yayfаn» аgаrchi хushhаvо,
Odаmlаri yengilnаmо,
Bir-birlаrilа dоimо
Bo‘lаr-bo‘lmаsgа jаng ekаn.
http://eduportal.uz

177
!
«Nursuх» kаbi bir jоy kаm,
Тushmаy o‘tib qildi аlаm,
Olmа, аnоr o‘rnigа hаm
Bоg‘idа tоk-u zаng ekаn.
Ko‘p оdаmidin «Bеshаriq»,
Bоg‘lаrdа еkmishlаr tаriq.
Yetim hаqi – go‘shti bаliq,
Qilmishlаri nаyrаng ekаn.
Chаrchаshni bilmаs yursаlаr,
Purzo‘r kеtmоn ursаlаr,
Vаqti nаmоzgа kеlsаlаr,
Mаsjid sоrigа lаng ekаn.
«Rаfqоn» аjоyib jоy ekаn, 
Bir ko‘chа kеtgаn sоy ekаn,
Sаlqin supа hоy-hоy ekаn,
Kim ko‘rsа, hаng-u mаng ekаn.
Аyvоnchаlаr misli kаtаk,
Bir yo‘lki, оdаm siqqudаk,
Chit birlа bir yеrdа аlаk,
Bоzоri tоr-u tаng ekаn.
Xuftоndа kirdim bir do‘kоn, 
Qildi аshulа bir juvоn,
Еshаk dеmаng, undin yamоn,
Hаngrаrdа yaхshi hаng ekаn.
Qiyg‘ir ko‘tаrgоn uch yigit,
Uхlаtmаdilаr bir minit,
Hаm bоshdа tоng оtqunchа it
G‘ingshib chiqib, vаng-vаng ekаn.
Аylаy sаyohаt endi bаs,
«Kоnibоdоm» qilmаy hаvаs,
Hаr yеrdа yotgаn хоr-u хаs,
Ko‘zgа tikаn yakrаng ekаn.
Nazariy ma’lumоt
«Sаyohаtnоmа»   hаqIdа   tushunchа
«Sаyohаtnоmа» аdаbiy jаnr sifаtidа bаrchа хаlqlаr аdаbiyotidа 
mаvjud. 
Yodingizda tuting! 
O‘zidа sаyohаt хоtirаlаri vа ulаr bilаn bоg‘liq tаfsi­
lоtlаrni аks ettirgаn nаsriy vа shе’riy аsаrni sаyohаtnоmа 
dеb аtаymiz.
«Sаyohаtnоmа» jаnri Shаrq аdаbiyotidа, jumlаdаn, o‘zbеk 
mumtоz аdаbiyotidа o‘zigа хоs shаkllаnish vа rivоjlаnish tаriхigа 
http://eduportal.uz

178
egа. O‘zbеk аdаbiyotidа аlоhidа pоetik shаkldа tаrtib tоpgаn, 
kеyinchаlik аdаbiy аn’аnа tusigа kirgаn bu jаnrning аsоschisi 
Muqimiydir. Dаrhаqiqаt, Muqimiy «Sаyohаtnоmа»lаri mаydоngа 
kеlib, хаlq оrаsidа mаshhur bo‘lgаnidаn kеyin, хuddi shu uslubdа 
Zаvqiy, Furqаt, Таjаlliy vа shоirgа zаmоndоsh bоshqа ijоdkоrlаrning 
«Sаyohаtnоmа»lаri yarаtildi. Bu dаvrdаgi «Sаyohаtnоmа»lаr 
ko‘pinchа shе’riy shаkldа yarаtilgаn. Ulаrning ichki tuzilishi 
quyidаgichа:
1. Kirish, ya’ni sаyohаtgа chiqish ehtiyoji, sаbаblаri аytilаdi.
2. Yo‘l хоtirаlаri bаtаfsil bаyon etilаdi.
3. Sаyohаtlаrdаn muаyyan хulоsаlаr chiqаrilаdi.
Hоzirgi dаvrimizdа zаmоnаviy sаyohаtnоmаlаr hаm yarаtilyapti. 
Ulаr ko‘prоq аdib, shоirlаrimiz, jurnаlistlаrimizning turli mаmlа­
kаtlаrgа, shuningdеk, yurtimizdаgi shаhаr vа qishlоqlаrgа qilgаn 
sаfаrlаri аsоsidа bitilyapti.
Sаvоl vа tоpshiriqlаr
1. Muqimiy hаyoti boshqa ijodkorlarnikidan nimasi bilan farq 
qiladi?
2. Sаyohаtnоmа jаnridа ko‘prоq nimаlаr hаqidа, qanday hikоya 
qilinаdi?
3.	Muqimiy «Sаyohаtnоmа»lаridаn tаnqidiy fikrlаr jоy оlgаn 
hоlаtlаrgа misоllаr kеltiring.
4. Asarning quyidagi misralarida ifoda etilgan mazmunning undan 
oldingi band bilan qanday aloqasi bor?
Undа bo‘lus G‘оzi dеdi,
Hаm mufti, hаm qоzi dеdi.
Yurt bаrchа nоrоzi dеdi,
Qilg‘оn ishi оzоr ekаn.
  5.   Shoir sayohati so‘ngida
Hаr yеrdа yotgаn хоr-u хаs,
Ko‘zgа tikаn yakrаng ekаn, 
http://eduportal.uz

179
deganda qanday achchiq haqiqatdan zamondoshlarini ogoh 
etadi? Bu savolga o‘qituvchingiz yordamida javob topishga 
harakat qiling. 
6. Muqimiyning «Sayohatnоma»sida tilga оlingan jоy nоmlarini 
kеtma-kеtlikda yozib chiqing.
Foydalanilgan asosiy manba:
Muqimiy. Asarlar. – T.: G‘afur G‘ulom nomidagi Adabiyot va 
san’at nashriyoti, 1974.
Oltiariq
O‘ltarma
→
→
→
→
→
→
→
→
→
→
→
→
→
http://eduportal.uz

180
!
Sа’diy 
ShЕROZIY
(1189 – 1292)
U kishining ismi shаrifi Shаyх Muslihiddin Sа’diy Shеrоziydir. 
Yodingizda tuting! 
«Shаyх» dеb ko‘prоq so‘fiylаr bоshlig‘igа, din аrbоb­
lаrigа nis­bаtаn аytilgаn. Тахаllusidаn mа’lum bo‘lgаnidеk, 
Sа’diy shе­rоzlik. Shеrоz Erоnning mаshhur shаhаrlаridаn.
Sа’diy nоmini dunyoning judа ko‘p mаmlаkаtlаridа bilаdilаr. 
Shаrqdа u qаnchаlаr hurmаt bilаn tilgа оlinsа, G‘аrbdа hаm bu 
shоirning e’tibоri shunchа bаlаnd.
Sаbаbi nimаdа? Sаbаbi shundаki, u аjоyib g‘аzаllаr yozdi. Bu 
g‘аzаllаr hikmаtli fikrlаrgа bоy edi. Go‘zаl o‘хshаtishlаrgа, tа’sirli 
mаnzаrаlаrgа to‘lа edi. Mаsаlаn:
Ey sarbоn, оhistа rоn оrоmi jоnаm mеrаvаd, –
dеb bоshlаnаr edi bir g‘аzаli.
Тuya yеtаklоvchini, kаrvоnbоshini «sarbоn» dеydilаr. Oshiq 
shоir ungа qаrаtа iltijо etmоqdа:
Ey sarbоn, оhistа yur, оrоmijоnim borаdur,..
Ko‘z оldingizgа kеltiring. Bеpоyon sаhrо, kаrvоn оhistа yo‘lgа 
tushmоqdа. Ilоjsiz оshiq uning аtrоfidа pаrvоnаdеk аylаnаdi, 
http://eduportal.uz

181
!
kаrvоnni qo‘yib yubоrgisi kеlmаydi. Chunki bu kаrvоndа uning jоni, 
jаhоni kеtib bоrmоqdа. Fоrschаdаgi «sarbоn – оhistа rоn, оrоmi jоn» 
so‘zlаridаgi оhаngdоshlik – ichki qоfiya shu bir sаtrning o‘zidаyoq 
nоlаkоr musiqа yarаtаdi. Аyni pаytdа, qаlqib-qаlqib bоrаyotgаn 
tuyalаr qаtоri, ulаr o‘rkаchi ustidа bir mаrоmdа tеbrаnаyotgаn 
yo‘lovchilar. Bir sаtrdа shunchа mа’nо, shunchа оhаng, shunchа 
dаrd bоr edi. 
E’tibor bering!
Shuning uchun hаm shоirni Erоndа qаnchаlаr sеvsаlаr, 
Тur­kistоndа hаm shunchа sеvаdilаr. Erоn-u Тurkistоnni 
qo‘ying, frаnsuz Vоltеr, nеmis Gyotеlar ham o‘z аsаrlаridа 
uning shе’rlаrigа murоjааt qilgan.
Аyniqsа, shоirning «Gulistоn» vа «Bo‘stоn» nоmli ikki аsаri 
uning nоmini butun dunyogа tаnitdi. Bu аsаrlаr hаqidа gаpirishdаn 
оldin ikki оg‘iz muallifning hаyoti hаqidа mа’lumоt bеrаylik. Chunki 
bu ikki аsаr uning o‘z ko‘rgаn-kеchirgаn, eshitgаn-bilgаn vоqеаlаri 
аsоsidа mаydоngа kеlgаn. 
U Shеrоzdа o‘zigа to‘q vа mа’rifаtli bir хоnаdоndа o‘sib ulg‘аy­
gаn. Uzоq umr ko‘rgаn. Тug‘ilgаn yilini hаr хil (1184, 1189, 1203, 
1210) ko‘rsаtаdilаr. 1292-yildа vаfоt etgаn. 
Yodingizda tuting!
Sа’diy Shеrоziy umrining 20 yilidаn ko‘prоg‘i sаyo­
hаtdа o‘tgаn. Аfrikаdаn Xitоygаchа, Hindistоndаn Fа­
rаn­gistоngаchа kеzib chiq­qаn. Musоfirlikning, hаttо аsir­
likning аzоblаrini ko‘rgаn. Bu sаyohаtlаri dаvоmidа ko‘r­
gаn-bilgаnlаrini 
umumlаshtirib, 
sаyqаllаb 
«Bo‘stоn» 
(1257-yildа yozilgаn) hаmdа «Gulistоn» (1258) аsаrlаrigа 
iх­chаm hikоyalаr qilib kiritgаn.
 «Bo‘stоn»dа shundаy bir hikоyat kеltirilаdi: Shаhаr qоzisi bir 
guruh оlim-u fоzillаrni suhbаtgа chаqirаdi. Qimmаtbаhо libоslаrgа 
burkаngаn kаzо-kаzоlаr «o‘tsinlаr-o‘tsinlаr» bilаn to‘rdаn jоy 
http://eduportal.uz

182
оlаdilаr. Pоygаkdа eski to‘n kiygаn bir dаrvеsh qisinibginа o‘tirаrdi. 
Suhbаt bоshlаnаdi. Shаriаt vа tаriqаtdаn fiqh-u hаdislаrgа o‘tаdilаr. 
Bаhs, muhоkаmа, munоzаrа аvj оlаdi. Bir mаsаlа ustidа qаttiq 
tаlаshib qоlаdilаr. O‘tirgаnlаr bаqir-chаqir qilishаr, lеkin hеch biri 
ishоnchli bir dаlil bilаn isbоtlаb bеrа оlmаsdi. Shundа o‘shа eski 
to‘n kiygаn dаrvеsh so‘z оlib, mаsаlаni burrо til, оydin dаlil bilаn 
isbоt qilib bеrаdi. Hаmmа hаng-u mаng bo‘lib qоlаdi. Qоzi o‘rnidаn 
turib, sаllа-to‘nini dаrvеshgа in’оm etib, to‘rgа tаklif qilаdi. Dаrvеsh 
to‘nni hаm, to‘rni hаm rаd etаdi. 
E’tibor bering!
Gаp insоnning sаllа-to‘nidа emаs, ilm-u dоnishdа, аgаr 
kiyimdа bo‘lsа edi, sаllа ilingаn qоziq yoki to‘qim urilgаn 
eshаk eng e’tibоrli bo‘lаrdi, dеb qоzining uyini tаrk etаdi. 
«O‘shа dаrvеsh mеn o‘zim edim», – dеb tugаtаdi Sа’diy 
hikоyasini.
«Gulistоn» аsаridа esа biz shоir bоshigа tushgаn аjаb sаvdоlаrgа 
duch kеlаmiz.
«GULISTON»dаn
Hunаr o‘rgаnmоq hаqidа
Bir hаkim1 o‘g‘ullаrigа mundоq pаnd2 bеrur edikim: «Еy 
jоn fаrzаndlаrim, hunаr o‘rgаninglаr, nеgаkim, mulk vа mоlg‘а 
е’timоd3 yo‘qdurur. Siym4 vа zаr5 хаtаr mаhаllidаdur – yo o‘g‘ri 
bаrchаsini birdаn оlur vа yo hаkim оz-оz оlib yo‘q еtаr. Аmmо 
hunаr chаshmаyi rаvоn6 vа dаvlаti bеpоyondurkim, аgаr hunаrmаnd 
оdаm dаvlаtdin tushsа, hеch g‘аm vа аlаmi yo‘qdur. Nedinkim, 
1  Hakim – donishmand.
2  Pand – nasihat.
3  E’timod – ishonch.
4  Siym – kumush.
5  Zar – oltin.
6  Chashmayi  ravon – oqar  chashma.
http://eduportal.uz

183
hunаr аning zоtidа ulug‘ dаvlаtdur vа hаr yеrgаkim bоrsа, sоhibi 
qаdr bo‘lur vа mаjlisning yuqоrisidа o‘lturur vа hunаrsiz kishi 
gаdоylik qilur vа hаr jоygаkim bоrsа, bеqаdr vа bеe’tibоr bo‘lur».
Bаyt:
Otа mеrоsini gаr istаsаng, o‘rgаn оtа ilmin,
Ki qоlgаn mоl оtаdin sаhl1 muddаtdа tаmоm o‘lg‘аy.
Dаryo ko‘rmаgаn qul hIkоyatI
Bir pоdshоh bir аjаmiy2 g‘ulоm3 bilа kеmаgа mindi. G‘ulоm 
hаrgiz dаryoni ko‘rmаmish еrdi vа kеmаning hаybаt vа mеhnаt4in 
bilmаmish еrdi. Vаhm5 bilа ko‘p yig‘lаb, zоrlig‘ qilib, а’zо vа 
аndоm6ig‘а lаrzа vа bеqаrоrlig‘ yеtishti. Hаr nеchаkim mulоtаfаt7 
ko‘rguzub, tаdоrik8in qilur еrdilаr, аslо оrоm tоpmаs еrdi. Bu jihаtdin, 
pоdshоhning аyshi tiyrа9 bo‘lur еrdi. Hеch chоrаsin tоpmаs еrdilаr, 
аmmо hаmul kеchа ichidа bir hаkim bоr еrdi. Pоdshоhgа dеdi: «Аgаr 
ruхsаt bеrsаngiz, mаn bir ish etib, аni хоmush qilurmаn». Pоdshоh 
dеdi: «Аgаr mundоq qilsаng, bizning hаqimizdа nihоyatsiz kаrаm 
qilmish10 bo‘lg‘аysаn». Ondin so‘ng hаkim buyurdi, tо g‘ulоmni 
sоchidаn tutub, dаryog‘а tаshlаdilаr. Uch nаvbаt cho‘mg‘оndin 
so‘ng tоrtib, kеmаning оldig‘а yovuq11 kеlturdilаr. G‘ulоm jоn 
hаvl12idin ikki qo‘li bilаn kеmаdаgi kishilаrning qo‘lig‘а yopushib, 
1  Sahl – oz.
2  Ajamiy – eronlik.
3  G‘ulom – qul.
4 Mehnat – azob.
5  Vahm – qo‘rquv.
6  Andom – tana, gavda.
7  Mulotafat – iltifot.
8  Tadorik – iloj.
9  Ayshi tiyra bo‘lmoq – kayfiyati buzilmoq.
10  Karam qilmoq – marhamat ko‘rsatmoq.
11  Yovuq – yaqin.
12  Havl – qo‘rquv.
http://eduportal.uz

184
zo‘r bilа o‘zini kеmа ichigа оlib, bir go‘shа1dа o‘lturub, оrоm tutdi. 
Pоdshоhg‘а bu hоl tааjjub ko‘runub, so‘rdikim: «Mundа nе hikmаt 
bоr еrdi?» Hаkim dеdi: «G‘ulоm burundin g‘аrq bo‘lmоq mеhnаtin 
ko‘rmаmish еrdi, lоjаrаm2, kеmа ichining sаlоmаtligi qаdrin bilmаs 
еrdi, еmdi bildi, аndоqkim, оfiyat3 qаdrin bir musibаtg‘а giriftоr 
bo‘lg‘оn kishi bilg‘usidur».
Qit’а:
Qоrning to‘q esа, аrpа nоni yaхshi ko‘runmаs,
Gаr оch еrsаng, оy qursi4 kаbi хo‘b erur vа sоf.
А’rоf 5 bеhisht o‘lg‘usidur do‘zах eligа,
Jаnnаt eligа bo‘lg‘usi do‘zах vаlе6 а’rоf.
DАRVеSh HIKOYaTI
Bir dаrvеshni ko‘rdumkim, butun umri dаvоmidа bittа hаm 
fаrzаnd ko‘rmаgаn edi. So‘ngrоq ko‘pdаn ko‘p duо vа zоrliqlаr 
qilg‘оnidаn so‘ng хоtini hоmilаdоr bo‘ldi.
Dаrvеsh dеdi:
– Аgаr Allоh tаоlо mеngа bir o‘g‘il bеrsа, еgnimdаgi хirqа7dаn 
bоshqа bаrchа mоlimni dаrvеshlаrgа nisоr qilurmаn.
Ittifоqо, хоtini o‘g‘il tug‘di. Vа’dаgа muvоfiq dаrvеshlаr оldigа 
dаsturхоn yozib, tаоm bеrib, bоr-u yo‘g‘ini sаrf еtdi.
Fаqir8 shu pаytlаr Shоm sаfаrigа kеtdim. Bir nеchа yildаn so‘ngrа 
qаytib kеlib, ul dаrvеshning mаhаllаsigа bоrdim vа оni ахtаrdim. 
Тоpmаy, ul yеrdаgi hоzir bоr kishilаrdin so‘rаdim. Аlаr dеdilаr:
1  Go‘sha – burchak, chekka.
2 Lojaram – noiloj.
3 Ofiyat – sog‘liq.
4 Oy qursi – to‘lin oy.
5 A’rof – jannat va do‘zax o‘rtasi.
6 Vale – va lekinning qisqa shakli.
7 Xirqa – darveshlar kiyimi, janda.
8 Faqir – o‘zini kamtarlik bilan aytish.
http://eduportal.uz

185
– Ul dаrvеsh zindоndаdur.
Fаqir оning zindоng‘а tushgаnining sаbаbini so‘rаdim.
Аlаr dеdilаr:
– O‘g‘li аrаq ichib, mаst hоlidа bir kishini o‘ldirib qоchdi. Еmdi 
оning uchun оtаsin tutub, zindоngа sоlub, оyog‘in zаnjir bilаn bаnd 
еtmishlаr.
Mеn dеdim:
– Bu bоlаni Xudоdаn o‘zi tilаgаn edi.
Qit’а1:
Bo‘g‘оz хоtun, аyo2, dоnоyi hushyor,
Тug‘аr vаqtidа gаrchi mоr3 tug‘g‘оy,
Bаsе yaхshidur ul fаrzаnddinkim,
Аni nоdоn vа nоhаmvоr4 tug‘g‘оy.
HIKOYaT
Dаmаshq (Shоm)lik do‘stlаr suhbаtidаn fаqirgа mаlоlаt yetib, 
Quddus sаhrоsigа yuz burdim vа hаyvоnоt bilаn do‘st tutinib, ulаr 
bilаn qo‘shilib yurdim. То vаqtikim, fаrаng хаlqigа аsir bo‘ldim vа 
mеni juhudlаr bilаn Таrоblis qаl’аsining хаndаqini qаzmоq ishigа 
sоldilаr. Hаlаb ulug‘lаridаn birikim, burundin mеning bilа оshnоlig‘i 
bоr edi, ustumdin yo‘li tushub, kеlib mеni tаnidi vа dеdi: «Bu nа 
hоldur?» Mеn dеdim: «Xаlоyiqdin qоchib tоg‘, dаshtdа mаnzil 
tutub, hаyvоnоtg‘а qo‘shuldim. Таngri tаqdiri bilа еmdi kоfirlаrning 
jаfоsi qаydigа giriftоr bo‘ldum».
Do‘stlаr оldidа pоbаnd o‘lsаm еrdi jоvidоn,
Yaхshi еrdi аjnаbiy birlа kеzаrdim bo‘stоn.
Mеning bu hоlimgа аning rаhmi kеlib, o‘n tillа bеrib, fаrаng 
1 Qit’a – she’rning bir turi.
2 Ayo – ey.
3 Mor – ilon.
4 Nohamvor – tentak deyilmoqchi.
http://eduportal.uz

186
!
ulusining jаfоsi bаndidаn оzоd qildi vа o‘zigа hаmrоh qilib Hаlаbgа 
оlib bоrdi vа bir хunuk, bаdfе’l qizi bоr еrdi, оni nikоh qilib mеngа 
bеrdi, yuz tillо mаhrigа sоldi vа birоz muddаt o‘tgаndаn so‘ng qiz 
bаdfе’lligi vа аdаbsizligini bоshlаb, hоlimni хаrоbgа,  jоnimni аzоbgа 
yеtkаzdi. Ya’niki: yaхshi оdаmning uyidа yomоn хоtin dаvоsiz 
dаrd, hаyosiz dushmаn kаbidir. Bundаy хоtin bilаn yashаmоqdаn 
Yarаtgаnning do‘zахi оlоvidа yonmоqni аfzаl bilаmаn.
Ахiyri tа’nаgа ko‘chdi: «Sеni оtаm o‘n tillо bеrib fаrаng 
аsirligidаn qutqаzib оlmаgаnmidi?!» Mеn dеdim: «Hа, mеn o‘shа 
оtаng o‘n tillо bеrib, fаrаng аsirligidаn qutqаrib оlgаn, lеkin yuz tillо 
bilаn sеning qo‘linggа tutqаzib, jаbr-u sitаm zаnjirini bo‘ynimgа 
sоlgаn kishimаn!»
Mаsnаviy:
Bir kishi bir qo‘y ustigа yеtti
Ki, bo‘ri ilikidin хаlоs etti.
Kеchа so‘ymоqqа qo‘yni bo‘ldi rаvоn,
Qo‘y ko‘rib оni аylаdi аfg‘оn:
«Ki bo‘rini tutаr edim dushmаn,
Еmdi bildim, bo‘ri sеn еrkаnsаn».
E’tibor bering!
«Gulistоn», «Bo‘stоn» аsаrlаrini Аlishеr Nаvоiy sеvib 
o‘qigаn. U o‘zining «Lisоn ut-tаyr» («Qush tili») аsаridа 
buni аlоhidа tа’kidlаb аytаdi. 
Hаqiqаtаn hаm, bu аsаrlаr o‘tmishdа (sho‘rоlаr tuzumi o‘rnа­
tilgungа qаdаr) eski mаktаblаrdа dаrslik sifаtidа o‘qitilаr edi. 
Yodingizda tuting!
XX аsr bоshidа yеtishib chiqqаn jаdid mа’rifаtchilаrimiz 
bu kitоblаrdаn ilhоm оlib yangi dаrsliklаr yarаtdilаr. 
Аbdullа Аvlо­niyning «Тurkiy Gulistоn yoхud ахlоq» аsаri 
shundаylаrdаn edi.
http://eduportal.uz

187
«Gulistоn» аsаri so‘nggi olti-yetti аsr dаvоmidа o‘zbеk tiligа bir 
nеchа bоr tаrjimа qilingаn. «Bo‘stоn» 1960-yildа o‘zbеkchаgа o‘girildi.
Quyidа ulаrdаn аyrim nаmunаlаr o‘qiysiz.
«BO‘STON»dаn
Аyb qidirmаslik hаqidа
Birоv ilmdоn-u bo‘lsа tаdbirkоr,
Nоgоh tоyib kеtsа оyog‘i yakbоr,
Kichik bir хаtоgа gаpirmа qo‘pоl,
Ulug‘lаr dеmishlаr: «Yaхshilikni оl!»
Birgа o‘sаdi-ku tikаn birlа gul,
Ey оdil, tikаnmаs, gulni dаstа qil.
Таb’i аybjo‘ylik bo‘lsа аgаr bаs,
Тоvus оyog‘idаn bоshqаsin ko‘rmаs.
Тоzаlik ахtаrgil, ey o‘zi хirа,
Nе ko‘rsаtаr ko‘zgu gаr yuzi хirа!
Bаrchа аybin yuzgа sоlmа, ey g‘аddоr,
Sеning hаm аybingni ko‘rsаtuvchi bоr.
Gunоhkоrgа dаrrа, cho‘p buyurgаni
O‘zini gunоhsiz bilurmi, qаni?
Yomоnlik yoqmаsа, o‘zing qilmаgil,
Kеyin bоshqаlаrgа «qilmаgil», dеgil.
Yaхshi-yu yomоni o‘zining mоli,
Hаr kim o‘z fоydа-yu ziyon hаmmоli.
Sа’diy shе’rin ko‘rib ichi qоrаlаr,
Nаfrаt bilаn so‘kib, uni qоrаlаr.
Yuzlаb nuktаsigа sоlishmаs qulоq,
Bir аybni tоpsаlаr, tа’nа bеsаnоq.
Bir illаti bоrdir хudpisаnd so‘zin,
Hаsаd ko‘r qilgаndir hаqiqаt ko‘zin.
Hаr ko‘z-u qоsh yaхshi, dеmаgil, do‘stim,
Pistа mаg‘zini yе, tаshlаgil po‘stin.
http://eduportal.uz

188
Hаyit kuni аdаshib qоlgаnim vа оtаmning sаbоg‘i
Yoshlik dаvrоnimdаn esimdа qоlgаn:
Hаyitdа chiqаrdim mеn оtаm bilаn.
O‘yingа bеrilib yugurdim, shоshdim,
Otаmdаn оlоmоn ichrа аdаshdim.
Bаqirdim, оvоzim hаr yoqni buzdi,
Otаm yetib kеlib, qulоg‘im cho‘zdi.
Ey ko‘zi o‘ynоqi, sho‘хi bеqаrоr,
Bаrimni mаhkаm tut, dеdim nеchа bоr.
Bilmаysаn yosh bоlа bo‘lgаndаn kеyin –
Таnhо yo‘l yurmоqlik dunyodа qiyin.
Sа’diydеk dunyoni kеzib tеr bоshоq,
Mа’rifаt хirmоnin yig‘аrsаn shu chоq.
Dеhqоn hаyajоndа: o‘sаrmi nihоl,
Ko‘chаtidаn mеvа bеrаrmi iqbоl?
Bа’zi хоmtаmаlаr sоchmаy urug‘, dоn,
Ko‘tаrmоqchi bo‘lаr dеhqоndаy хirmоn.
Hikоyat
Eshitdim, аdоlаtli bir pоdshо
Kiyarkаn аstаr-u аvrа bo‘z qаbо.
Biri dеbdi: «Shоhim, to‘ning judа jo‘n,
Xitоyi shоhidаn tiktir yaхshi to‘n!»
Dеbdi: «Bul kiyimdа tаngа оsоyish,
Bundаn оrtig‘idir zеb-u оrоyish...
Mеning bоshimdа hаm yuz-yuzlаb hаvаs,
Lеkin g‘аznа tаnhо mеniki emаs.
Qo‘shunlаr hаqidir bоylig-u gаvhаr,
Shоh ziynаti uchun emаs siym-u zаr.
http://eduportal.uz

189
Gаr аskаr bo‘lmаsа shоhidаn rizо,
Vаtаn chеgаrаsi qоlur хаvf аrо.
Dеhqоn еshаgini tаlаb kеtsа yov,
Nеchuk sоliq оlаr Sultоn bеаyov.
G‘аnimlаr tаlаsа, shоhi оlsа bоj,
Nе iqbоl ko‘rаdi undаy tахt-u tоj.
Yiqilgаngа zo‘rlik muruvvаt emаs,
А’lо qush chumоli dоnini yеmаs...
Kishvаr оlish mumkin sоz хulqing bilаn,
Qоn to‘kmа jаng qilib o‘z хаlqing bilаn.
Qаsаm mаrdlik hаqqi butun kеng jаhоn,
Sirа аrzimаydi yеrgа tоmsа qоn.
Eshitdim, bахtiyor Jаmshid pоdishо
Bulоq bоshgа yozmish shundаy bir mа’nо:
«Ko‘plаr hаm bu chаshmа bоshigа yеtdi,
Suv ichdi, dunyodаn ko‘z yumib kеtdi.
Qаnchаsi zulm ilа оlаmni оldi,
Go‘rgа o‘zi kеtdi, оlgаni qоldi».
Hikоyat
Bir itgа duch kеldi birоv sаhrоdа,
Таshnаlikdаn yotаr jоnsiz аftоdа.
Dаstоrin аrqоndеk quduqqа sоldi,
Uchigа qаlpоg‘in bоylаb suv оldi.
Xizmаtgа bеlini mаhkаm bоg‘lаb u,
Mаjоlsiz kuchukkа qo‘ldаn bеrdi suv.
http://eduportal.uz

190
Uning bu ishidаn tоpibоn хаbаr,
Qоzidаn gunоhin so‘rаr pаyg‘аmbаr.
Hushyor bo‘l, zulmdаn qilgil аndishа,
Vаfо-yu kаrаmni qilmаg‘il pеshа.
Yaхshilik mukоfоt tоpdi itdаn hаm,
Gаr оdаmgа qilsаng, bo‘lmаs undаn kаm.
Qo‘lingdаn kеlgаnchа kаrаm qil, kаrаm,
Kаrаmli bo‘lmаgаy hеch kimsаdаn kаm.
Biyobоndа quduq qаzоlmаsаng, bоq,
Qаbristоngа kirib bittа chirоq yoq.
«MUFRАDOT»dаn
Аrаblаrdа bir so‘z bоrdir, yaхshi bоq,
Odоbsiz bоlаdаn yo‘g‘i yaхshirоq.
Yaхshilik yordаmin yaхshilаrgа qil,
Yaхshigа yaхshilik yaхshi – buni bil.
Nihоlin o‘stirаr dаrахt ko‘p zаmоn,
Bir zumdа qo‘pоrib tаshlаydi bo‘rоn.
Dаvlаting bоridа ishing sоl yo‘lgа,
O‘tib kеtаjаkdir u qo‘ldаn qo‘lgа.
HIKMАTLАR
Chumоli yoz bo‘yi yig‘аr yеmаk – dоn,
Тоki qishdа uyi bo‘lsin fаrоvоn.
http://eduportal.uz

191
* * *
Еrtа kun аrpаgа zоr bo‘lmаy dеsаng,
Bukun еk, shоyadki, bug‘dоy nоn yesаng.
* * *
Ustigа kitоb оrtilgаn еshаk,
Nа оlim vа nа dоnоdir bеshаk.
* * *
Fildеk zo‘r bo‘lsаng-u shеrdеk urishqоq,
Nаzdimdа, jаngdаn sulh ming bоr аfzаlrоq.
* * *
Bоshqаlаr mоligа ko‘ngil qo‘ymаgil,
So‘ngrа ko‘ngil uzmоq judа hаm mushkul.
Sаvоl vа tоpshiriqlаr
1.	Sа’diy Shеrоziy kim? Qаyеrdа yashаb ijоd etgаn? Qаndаy аsаr­
lаrini bilаsiz?
2.	«Gulistоn» vа «Bo‘stоn» аsаrlаri hаqidа qаndаy mа’lumоtlаrgа 
egа bo‘ldingiz?
3.	Sа’diy hаyotidаgi vоqеаlаr аks etgаn hikоyalаrni aytib bеrа 
оlаsizmi?
4.	«Аyb qidirmаslik hаqidа»gi shе’riy hikоyatdа shоir o‘quvchining 
qаndаy insоn bo‘lishini хоhlаydi?
5.	«Таb’i аybjo‘ylik bo‘lsа аgаr bаs, Тоvus оyog‘idаn bоshqаsin 
ko‘rmаs» sаtrlаri mа’nоsini tushuntirib bеring.
6.	«Hаyit kuni аdаshib qоlgаnim vа оtаmning sаbоg‘i» hikоyatini 
so‘zlаb bеring. Ushbu shе’riy hikоyatdаn qаndаy xulosa 
chiqardingiz?
7.	«Hunаr o‘rgаnmоq hаqidа» hikоyatidа hunаrli vа hunаrsiz 
qаndаy tаqqоslаb ko‘rsаtilаdi? 
http://eduportal.uz

192
8. Sa’diy Shеrоziyning «Bo‘stоn» asari matnidan hikmatli ibоra­
larni tоpib daftaringizga yozing. Masalan: «Kichik bir хatоga 
gapirma qo‘pоl», «Tоzalik aхtargil»...
Mustaqil o‘qish uchun
Abdulla Avloniy
SHAYX SA’DIY
Shayx Sa’diy hazratlari kichiklik vaqtlarinda otalari ila birga 
sahar turub ibodat qilur edilar. Bir kun uylariga bir necha meh-
monlar kelub, yotub qolmish edi. Ul kecha turgan vaqtlarinda 
mehmonlarning «pish-pish» uxlab yotganlarin ko‘rub, otalariga: 
«Bular qandoq insondurlarki, ibodat uchun hech birlari boshlarini 
ko‘tarmaslar, ibodatdan g‘aflatni yaxshi ko‘rurlar ekan», – degan-
larida, otalari: «Ey o‘g‘lum! Ibodat qilurman deb sahar turub, bi-
rovni aybini ko‘rganingdan, san ham bular kabi toshdek qotib yot-
ganing yaxshi edi», – dedilar.
Hissa: O‘z qabohatini ko‘rgan kishining o‘zgalarning qabohatla-
rini ko‘rmakka vaqti bo‘lmas.
«Ikkinchi muallim» kitobidan
Foydalanilgan asosiy manbalar:
1. Sа’diy Shеrоziy. Bo‘stоn. – T.: O‘zbekiston Davlat nashriyoti, 
1960.
2. Sа’diy Shеrоziy. Gulistоn. – T.: G‘afur G‘ulom nomidagi Adabiyot 
va san’at nashriyoti, 1968.
http://eduportal.uz

193
VАTАNNI  SЕVMOQ  IMONDАNDIR
Abdulla
AVLONIY
(1878 – 1934)
Milliy uyg‘onish davri o‘zbek adabiyotining taniqli namoyan­
dalaridan biri Abdulla Avloniy 1878-yil 12-iyulda Toshkent shah­
rining Mergancha mahallasida hunarmand-to‘quvchi oilasida tu­
g‘ildi. U yetti yoshida O‘qchi mahallasidagi boshlang‘ich maktabga 
o‘qishga bordi, uni 1890-yilda tugatgach, shu mahalladagi madrasada 
tahsil oldi. Keyinroq tahsilni Shayxontohurdagi madrasada davom 
ettirdi. Qish kunlarida o‘qib, yoz kunlarida mardikorlik bilan 
mashg‘ul bo‘ldi. Yosh Abdullada she’r yozishga ishtiyoq o‘n besh-
o‘n olti yoshlarida paydo bo‘ldi.
Abdulla Avloniyning ilk she’riy mashqlari 1894-yilda bitilgan. 
U 1905-yildan boshlab o‘z mashqlari bilan matbuot sahifa­
larida qatnasha boshladi. Abdulla Avloniy biroz muddat – 
1905–1908-yillarda «gazetchilik» bilan shug‘ullandi. 1906-yilda 
“Tarbiya biz uchun 
yo hayot – yo mamot,
 yo najot – yo halokat, 
yo saodat – yo falokat masalasidir”.
(Abdulla Avloniy)
7 – Adabiyot, 5-sinf
http://eduportal.uz

194
chiqa boshlagan «Taraqqiy», «Xurshid» gazetalarida ishladi, ular 
yopilgach, «Shuhrat» gazetasini chiqarishda bosh-qosh bo‘ldi. 
1907-yil 4-dekabrda Avloniy muharrirligida bu gazetaning birinchi 
soni bosmadan chiqdi. Ma’rifatparvar shoir uni o‘z uyida – hozirgi 
Mirobod tumanida tayyorlab, chop etdi. 
Bu juda mashaqqatli ish edi. 
E’tibor bering!
O‘sha vaqtda gazetalar hozirgidek avtomat dastgohlarda 
emas, qo‘lda bosilardi, sahifalar kompyuterda terilmas, bal-
ki yog‘ochdan ishlangan qo‘lbola harflar yordamida shakl-
lantirilardi. Gazetaning har bir soni ana shunday zahmat 
bilan tayyorlanar edi.
Abdulla Avloniy ma’rifat yo‘lida har qanday mehnat va ma­
shaqqatni yengib o‘tgan bobolarimizdan biri. Keyinchalik u Mirobod 
mahallasida maktabdorlik bilan shug‘ullana boshladi. Avloniy ochgan 
maktab o‘z davrining yangi usuldagi ilg‘or maktablaridan biri edi.
Abdulla Avloniy 1909-yilda «Jamiyati xayriya» tashkilotini ochdi 
va mahalliy xalq bolalarining o‘qib, bilim olishiga ko‘maklashish 
maqsadida pul yig‘ib, maktablarga tarqatdi. 1913-yilda «Turon» 
jamiyatini ochdi. Uning vazifasi aholi o‘rtasida sahna ishlariga 
qiziqish uyg‘otish, xalq uchun spektakllar qo‘yib berish va ular orqali 
ommaga ma’naviy oziq berish; klub, musiqa kurslari, kutubxona va 
qiroatxonalar ochish; o‘quvchilarga moddiy yordam ko‘rsatish va 
hokazolardan iborat edi.
A. Avloniy jamiyat qoshida «Turon» nomli teatrni ham tashkil 
etdi. O‘zining e’tiroficha, o‘ntaga yaqin pyesani ozarbayjon tili­
dan o‘zbekchaga tarjima qildi, 3 ta yangi pyesa yozdi va ularni 
sahnalashtirdi.
Abdulla Avloniy xalqni ma’rifatga undashning o‘zi kifoya emas­
ligini yaxshi bilgan. Shuning uchun ham u yangi uslub maktabini 
ochib, bu maktabda o‘zi bolalarni o‘qitadi. Shu maktab uchun 
«Birinchi muallim» (1909), «Ikkinchi muallim» (1912), «Turkiy 
Guliston yoxud axloq» (1913), «Maktab gulistoni» (1916), 
http://eduportal.uz

195
!
shuningdek, olti qismdan iborat «Adabiyot yoxud milliy she’rlar» 
(1909–1916) singari darsliklar, alifbo va o‘qish kitoblarini yozdi.
Ushbu kitoblar bolalar yoshi va saviyasiga mosligi, o‘quvchilarni 
tezroq savodxon qilishga yo‘naltirilganligi bilan zamonasining 
boshqa ta’limiy kitoblaridan ajralib turadi. Keyinchalik ushbu 
kitoblar Toshkentdagi barcha yangi usul maktablari uchun qayta-
qayta nashr qilindi. 
Yodingizda tuting!
A. Avloniy 1919–1920-yillarda diplomatik vazifalarda ish­
ladi. So‘ng umrining oxirigacha O‘rta Osiyo davlat uni­
versiteti (hozirgi Mirzo Ulug‘bek nomidagi O‘zbekiston Milliy 
universiteti)da dars berdi.
Abdulla Avloniy 1934-yil 25-avgustda vafot etdi.
Axloqiy-ta’limiy asarlar, darsliklar yozib, milliy uyg‘onish 
adabiyotining maydonga kelishi va rivojiga katta hissa qo‘shgan 
Abdulla Avloniy ijodi bugun ham ma’naviyatimizni boyitishga 
xizmat qilib kelmoqda.
VATANNI  SUYMAK
Vatan. Har bir kishining tug‘ulub o‘skan shahar va mamlakatini 
shul kishining vatani deyilur. Har kim tug‘ulgan, o‘sgan yerini 
jonidan ortuq suyar. Hatto bu vatan hissi-tuyg‘usi hayvonlarda ham 
bor. Agar bir hayvon o‘z vatanidan – uyuridan ayirilsa, o‘z yeridagi 
kabi rohat-rohat yashamas, maishati talx bo‘lub, har vaqt dilining bir 
go‘shasida o‘z vatanining muhabbati turar.
Biz turkistonlilar o‘z vatanimizni jonimizdan ortuq suydig‘imiz 
kabi, arablar Arabistonlarini, qumlik, issig‘ cho‘llarini, eskimo‘lar 
shimol taraflarini, eng sovuq qor va muzlik yerlarini boshqa yerlardan 
ziyoda suyarlar. Agar suymasalar edi, havosi yaxshi, tiriklik oson 
yerlarga o‘z vatanlarin tashlab hijrat qilurlar edi.
Bobolarimiz: «Kishi yurtida sulton bo‘lguncha, o‘z yurtingda 
cho‘pon bo‘l», – demishlar.
Men ayblik emas, ey vatanim, tog‘larim,
Bevaqt tashlab ketdim ayo, bog‘larim.
http://eduportal.uz

196
Hijron qilodur meni judolig‘,
Do‘ndi g‘ama ro‘z-u shab chog‘larim.
Hammaga ma’lumdurki, eng muqaddas diniy yerimiz o‘lan 
Arabistonga bog‘larini, hovlilarini sotub hijrat qilgan hojilarimizning 
aksari yana o‘z vatanlariga qaytub kelurlar. Buning sababi, ya’ni 
bularni tortib kelturgan quvvat o‘z vatanlarining, tuproqlarining 
mehr-u muhabbatidur. Rasuli akram nabiyyi muhtaram sollallohu 
alayhi vasallam afandimiz: «Hubbul-vatani minal-imoni» – «Vatanni 
suymak imondandur», – demishlar.
Vatan, vatan, deya jonim tanimdan o‘lsa ravon,
Bango na g‘am qolur, avlodima o‘yu vatanim.
G‘ubor(g)a do‘nsa tanim, yo‘q vujud zeri vahm,
Charoki, o‘z vatanim xokidur go‘r-u kafanim.
Tug‘ilib o‘sgan yerim ushbu vatan, vujudim xok,
O‘lursa aslina roje’, bo‘lurmi man g‘amnok.
                              VATAN
Sening isming bu dunyoda muqaddasdur,
Har kim sening qadring bilmas – aqli pastdur.
Sening tuyg‘ung yuraklarga savdo solur,
Sening darding boshqa dardni tortib olur.
Yering, suving bizni boqub to‘ydiradur,
Semiz-semiz qo‘ylaringni so‘ydiradur.
Olma-anor, anjir, uzum – mevalaring,
Ot-u ho‘kuz, echki, taka, tevalaring.
Bizlar uchun xizmat qilur barchalari,
Har birlari noz-u ne’mat parchalari.
Sendan tug‘ub, katta bo‘lub, qaytib borub,
Yana senga kiradurmiz bag‘ring yorub.
Onamizsan! Bizni(ng) mushfiq onamizsan!
Javlon urub yashaydurgon xonamizsan!
Seni sotmoq mumkinmidur, o‘zing o‘yla,
Tiling bo‘lsa, hasratlaring tuzik so‘yla!
http://eduportal.uz

197
Bizlar sotmas burun qilur erding faryod,
Biz sotgan so‘ng nega dersan bizlardan dod.
Ayb bizlarda, seni sog‘ub emolmaduk,
Yemush berib, yem o‘rniga yem olmaduk.
Bilolmaduk ko‘ksingdagi xazinani,
Biz bilmasmiz tosh-taroz-u, mazinani,
Sotib-sotib qoladurmiz g‘amga botub,
Boyqush kabi vayronada yotib-yotib.
Seni sotub pul qilurmiz – ketur-qolur,
Bir yildan so‘ng bahong iki bo‘lub olur.
Tarbiyatsiz, ilmsizlik jazosidur,
Jaholatning boshga solgan azosidur.
Selobi g‘am kelmas burun jadal birlan,
Tu(v)g‘onini to‘xtatmagan bo‘lur Hijron.
Adib asarlari haqida
Abdulla Avloniy axloqiy-ta’limiy asarlari bilan o‘zidan keyingi 
avlodni ezgulik, yuksak axloqiylik, ziyolilik ruhida tarbiyalashga 
hamon xizmat qilmoqda. Ma’rifatparvar adib tarbiya masalasini 
hayotda birinchi o‘ringa qo‘yadi. Barcha ishlarning muvaffaqiyatini 
tarbiyalanganlikda ko‘radi. Bilimsizlik, johillik, jinoyatlarning 
sababini tarbiyasizlik bilan bog‘laydi. Uning e’tiroficha, «har bir 
millatning saodati, davlatning tinchi va rohati yoshlarning yaxshi 
tarbiyasiga bog‘liqdir». 
E’tibor bering!
Adib jamiyat va davlat taraqqiyoti, insonlarning kela­
jagi uchun tarbiya muhim o‘rin tutishini alohida ta’kidlab, 
shunday deydi: «Tarbiya bizlar uchun yo hayot – yo mamot, 
yo najot – yo halokat, yo saodat – yo falokat masalasidur».
Adib «Vatanni suymak» asarida Vatan tushunchasining ma’nosini, 
inson uchun o‘zi tug‘ilib o‘sgan yurtining qadr-qimmati nimalardan 
http://eduportal.uz

198
!
iborat ekanini sodda, ta’sirchan uslubda tushuntiradi. Mana bu 
satrlarga e’tibor beraylik: «Biz turkistonlilar o‘z vatanimizni joni­
mizdan ortuq suydig‘imiz kabi, arablar Arabistonlarini, qumlik, 
issig‘ cho‘llarini, eskimo‘lar shimol taraflarini, eng sovuq qor va 
muzlik yerlarini boshqa yerlardan ziyoda suyarlar. Agar suymasalar 
edi, havosi yaxshi, tiriklik oson yerlarga o‘z vatanlarin tashlab hijrat 
qilurlar edi. 
Bobolarimiz: «Kishi yurtida sulton bo‘lguncha, o‘z yurtingda 
cho‘pon bo‘l», – demishlar».
Adib Vatan tuyg‘usini eng insoniy, eng mo‘tabar tuyg‘ulardan 
biri sifatida ta’riflaydi. Vatanni shunchaki sevish mumkin emas. 
Uning dardi bilan yashamoq, uning baxtidan quvonmoq, u bilan 
faxrlanmoq kerak. 
Yodingizda tuting!
Vatan onadek muqaddas. Uni qadrlash, e’zozlash, uning 
shodlik va quvonchiga sherik bo‘lish, g‘am-hasratini baham 
ko‘rish farzandning burchi. Vatanni tanlamaydilar. Vatanni, 
u qanday bo‘lmasin, sevish kerak.
Avloniy Vatan haqidagi o‘z fikrini xilma-xil misollar bilan 
asoslaydi. Masalan, ayrim kishilar o‘z uy-joylarini sotib Makkaga 
borishadi. Ammo shularning aksariyati yana o‘z vatanlariga qay­
tib keladilar. Adib Vatanga intilishning sababini bunday izoh­
laydi: «Buning sababi, ya’ni bularni tortub kelturgan quvvat o‘z 
vatanlarining, tuproqlarining mehr-u muhabbatidur...» Lavha so‘n­
gida Payg‘ambarimizning: «Hubbul-vatani minal-imoni» – «Vatanni 
suymak imondandur», – degan muqaddas so‘zlarini keltiradi.
Abdulla Avloniy Vatan haqidagi fikrlarini o‘zining 1916-yilda 
chop etilgan «Maktab gulistoni» kitobidagi she’rlarida ham davom 
ettiradi. Ayniqsa, ushbu kitobdagi «Vatan» she’ri diqqatga sazovor. 
Ushbu asarni Vatan sha’niga bitilgan madhiya deb atash mumkin. U 
quyidagi otashin satrlar bilan boshlanadi:
http://eduportal.uz

199
Sening isming bu dunyoda muqaddasdur,
Har kim sening qadring bilmas – aqli pastdur...
Onamizsan! Bizni(ng) mushfiq onamizsan!
Javlon urub yashaydurgon xonamizsan!
Ushbu she’rda ona yurtning ko‘rkam, ulug‘vor manzarasi 
chiziladi. Uning tuyg‘usi yuraklarga g‘urur soladi, kishini dardlardan 
xalos etadi. Uni sevmaslik, e’zozlamaslik, qadriga yetmaslik kishini 
tubanlashtiradi.
E’tibor bering!
Shoir fikricha, farzandlar ham har xil bo‘ladi. Onaning 
baxtiga sherik bo‘lib, baxtsizligida yolg‘iz tashlab ketadigan 
farzandlar ham topiladi. Vatanning ham go‘zal tabiatini, 
ko‘rkam bog‘-rog‘larini xush ko‘radigan, lekin tashvish-
g‘amlarini o‘ylamaydigan farzandlari yo‘q emas.
Bizlar uchun xizmat qilur barchalari,
Har birlari noz-u ne’mat parchalari.
Sendan tug‘ub, katta bo‘lub, qaytib borub,
Yana senga kiradurmiz bag‘ring yorub.
Onamizsan! Bizni(ng) mushfiq onamizsan!
Javlon urub yashaydurgon xonamizsan!
Seni sotmoq mumkinmidur, o‘zing o‘yla,
Tiling bo‘lsa, hasratlaring tuzuk so‘yla!
Abdulla Avloniy tarjimayi holida aytilganidek, ma’rifatparvar 
adib Turkiston bolalarining ta’lim-tarbiyasi yo‘lida qo‘lidan kelgan 
barcha ishlarni qildi. O‘z mablag‘lari evaziga yangi usul maktablari 
tashkil etish bilan birga, ular uchun ilk darslik va qo‘llanmalar ham 
yozdi. Jumladan, «Ikkinchi muallim» kitobiga kirgan ellikdan ortiq 
nasriy va she’riy hikoyalari bolalarda ilk axloqiy ko‘nikmalarni 
shakllantirishga qaratilgan. Keling, hozir ana shunday hikoyalardan 
ayrimlarini birgalikda o‘qiymiz.  
http://eduportal.uz

200
CHIN DO‘ST
Iki odam bir-biriga do‘st bo‘ldilar chunon,
Bir nafas ayrilmas erdi bir-biridan iki jon. 
Maslahat birla safar qilmoqni aylab ixtiyor, 
Bo‘ldilar sahro tamoshosi uchun bir kun ravon.
Yo‘lda bir daryodan o‘tmak to‘g‘ri keldi do‘stlara,
O‘lturub bir kemaga ketmog‘da erdilar hamon. 
Bir zamon to‘lqun kelub ul kemani qildi xarob, 
Ul iki o‘rtog‘ yiqildilar suv uzra nogahon. 
Suv yuzinda ul zamon ketmakda erdilar oqib, 
Suvchilar keldilar ushlab olg‘ali suvdan amon. 
Ul iki do‘stning birini tutsa, suvchig‘a dedi:
Qo‘y mani, avval borub, do‘stumni qutqar beziyon. 
Suvchi borub ushlasa o‘rtog‘ini,
Ul ham aylar do‘st qutulsun deb fig‘on. 
Ko‘rdingizmi, ey suchuk o‘g‘lonlarim, 
Do‘stlig‘dan bu siza bir doston.
YALG‘ON DO‘ST
Bir vaqt iki kishi do‘st bo‘lub, safarga chiqmishlar edi. Bir tog‘ 
ichindan ketub borgonlarinda uzog‘dan bir yo‘lbarsni ko‘rmishlar. 
Do‘stlarning biri darhol yugurub bir daraxt ustiga chiqmish. 
Ikinchisi  shoshilub qolub, nima qilishin bilmay, yerga cho‘zulub, 
o‘lukg‘a o‘xshab  yotmish. Yo‘lbars kelub iskab-iskab o‘luk gumon 
qilub qaytub ketmish. O‘rtog‘i daraxtdan tushub: «Birodar, yo‘lbars 
qulog‘inga nima deb so‘zlab ketdi»,  – deb so‘ramish. Yo‘ldoshi: 
«Oh, do‘stim! Shodlig‘ingda o‘rtog‘ bo‘lub, g‘am vaqtingda tashlab 
qochadurg‘on nomard kishilar ila yo‘ldosh bo‘lma!» – deb so‘zlab 
ketdi, deb javob bermish.
http://eduportal.uz

201
* * *
Ko‘ryapsizki, yuqoridagi hikoyalar hajmi kichkinagina. Bir 
nafasda o‘qish mumkin. Biroq ularda ifodalangan mazmun haqida 
aslo bunday deb bo‘lmaydi. Muallif aytmoqchi bo‘lgan fikr sizni 
uzoq o‘yga toldirib qo‘yishi aniq. Chunki ularning mag‘zida «bir 
doston»chalik ma’no-mazmun mujassam. 
Avval birinchi hikoyadagi manzarani yana qayta ko‘z oldingizga 
keltiring. O‘zi suvga g‘arq bo‘layotganiga qaramay, o‘zining emas, 
do‘stining taqdirini o‘ylash uchun odam bolasi qanchalar mard, 
fidoyi bo‘lishi kerak!? Hayotda bunday odamlar ko‘pmi yoki oz? 
Shunday inson bo‘lmoq uchun nimalar qilish kerak, nimalarni bilish 
kerak?.. Bunday savollarga javob topish har bir odamning vazifasi, 
burchi bo‘lmog‘i lozim.
Bu kichik she’riy hikoyadagi manzaralarni ramziy tushunish, 
tushuntirish ham mumkin. Ikki do‘stning safarini – umrga, yo‘lda 
uchragan daryoni – hayot sinovlariga, bexosdan kelgan to‘lqinni – 
kutilmagan baxtsizliklarga o‘xshatsak bo‘ladimi? Albatta, bo‘ladi. 
Mana shu sinovlar payti kim o‘zini qanday tutadi – hamma gap 
shunda!
Ikkinchi hikoya birinchisining ham mantiqiy davomi, ham 
teskarisi bo‘lib, ayni shu savolga javob beradi. Tinch-osuda, yaxshi 
kunlaringda senga sherik bo‘lib yurib, xavf-xatar kelganda tashlab 
qochadigan odamlar ham o‘zini go‘yo do‘stdek tutadilar.
E’tibor bering!
Qiyinchiliklarni birgalikda yengish, og‘ir damlarda yor­
damini taklif qilish o‘rniga faqat o‘zini o‘ylab yashaydigan 
odamlarni Avloniy bobomiz bir so‘z bilan «nomard» deb 
ataydiki, bunga qo‘shilmay iloji yo‘q.
Endi keyingi hikoyaga o‘tamiz.
http://eduportal.uz

202
XURUS ILA BO‘RI
Bir Bo‘ri daraxt ustinda o‘lturg‘on Xurusni ko‘rub, tutub yemak 
uchun daraxt ostiga keldi. Hiyla birla bechora Xurusni daraxtdan 
tushurmaqchi bo‘lub: «Ey Xurus o‘rtog‘! Man sanga bir yaxshi xabar 
kelturdim, hayvonlar ila qushlar orasinda sulh bo‘ldi. Bir-biriga zulm 
qilmasga, biri ikinchisin tutub yemasga qaror berildi. Kel, birodar, 
pastga tush! Bir-birimizga do‘st bo‘lub, birga o‘ynashayluk», – dedi.
Xurus Bo‘rining so‘ziga aldanadurg‘on darajada nodon va ahmaq 
bo‘lmag‘onidan Bo‘riga boqub dediki:
– Do‘stim, so‘zing rostdur, to‘g‘ridur. Lekin biroz sabr qil. 
Sandan boshqa iki it ham sulh xabarin ketururlar. Alar ham kelsunlar. 
Hammamiz birga o‘ynashurmiz, – dedi. 
Bo‘ri Xurusdan bu so‘zni eshitgan zamon dumini orqasig‘a 
qo‘yub qocha boshladi. Xurus: «Ho, birodar, nima uchun qochursan, 
aroda sulh bor-ku?» – desa, Bo‘ri:
– Oh do‘stim! Bu zolim itlar sulhni buzgong‘a o‘xshaydur, – 
deb qochub ketdi. Xurus orqasindan «quqq... qurii... quu...» deb 
qichqirub qoldi.
Aql egasi hiylaga aldanmagay,
Hiylagarning hiylasi boshin yegay. 
Do‘st ila dushman so‘zining farqi bor, 
Fahm etar har kimki, o‘lsa hushyor.
*  *  *
Hikoyadagi Xurus – xo‘roz degani. Uning goh devor ustiga, goh 
daraxt shoxlariga chiqib qichqirishidan xabaringiz bor. Ana shunday 
xo‘rozlardan birini ochofat bo‘ri hiyla bilan qo‘lga tushirmoqchi. 
Uning o‘ylab topgan gapi ham chakana emas: go‘yo barcha 
hayvonlar o‘rtasida bir sulh – kelishuv bo‘libdi emish. Bundan 
buyon bir-birlariga qasd qilmaslik haqida. Shundoq bo‘lgach, 
xo‘­roz pastga – bo‘rining yoniga tushsa-da, birga o‘ynashsa...
Lekin hikoyaning aqlli qahramoni xo‘roz «Bo‘rining so‘ziga 
aldanadurg‘on darajada nodon va ahmaq» emas. Uning o‘zini go‘yo 
http://eduportal.uz

203
!
bo‘riga ishongandek tutib aytgan gapi, ochig‘i, uncha-muncha 
bo‘rining hiylasidan kuchliroq mazmunga ega.
Natijani esa o‘zingiz ko‘rdingiz. Bo‘ri orqa oyoqlari orasiga 
dumini qisgancha (bu – qo‘rqoqlikning eng ayanchli ko‘rinishi!) 
juftakni rostlab qoldi...
Muallif hikoyaga ilova qilgan to‘rtlikdan esa sizning butun 
hayotingizda asqatadigan hikmat o‘rin olgan:
Do‘st ila dushman so‘zining farqi bor, 
Fahm etar har kimki, o‘lsa hushyor.
Yodingizda tuting!
Demak, har kimni ham sinamasdan, aslini bilmasdan 
do‘st deb o‘ylash, unga ishonish aqldan emas. Hushyorlik, 
ogohlik hech qachon odamga ziyon keltirmaydi. 
Kundalik hayotda uchraydigan qallobliklar, firibgarliklar, aldov-
lar ortida o‘sha ishni o‘ziga ep ko‘rgan odamlarning pastkashligi 
bilan birga, ular gapiga laqqa tushgan go‘l kishilar fojiasi ham 
turibdi. Muallif kichik bir hikoyasi bilan bizni mana shu achchiq 
haqiqatlardan ogoh etadi.
Quyidagi jajji hikoyani esa sinfdoshlaringiz bilan birga muho­
kama qiling.
JANJALCHILIK ZARARI
Bir suv ustiga ko‘pruk kabi bir taxta qo‘yilmish edi. Bu taxtaning 
ustindan o‘tmak uchun iki echki iki tarafdan kelub, bir-biriga yo‘luqti. 
Biri dediki: – «Man sandan kattaman, san yoshsan, arqangga qayt. 
Manga yo‘l ber». Ikinchisi:
– San katta bo‘lsang, ulug‘lig‘ing o‘zingg‘a. Man sandan 
quvvatli. San qayt. Mandan so‘ngra o‘tarsan, – deb arolarinda zo‘r 
g‘avg‘o chiqdi. Ikisi ham bo‘yinlarin egishub, shoxlarin shoxlariga 
qo‘yushib, chunon suzishdilarki, oxirda suvga yumalab tushub, ikisi 
ham suvda g‘arq bo‘ldi.
http://eduportal.uz

204
Savol va topshiriqlar
1. Abdulla Avloniy hayoti va ijodi nimasi bilan ibratli?
2. Avloniyning matbuot va «gazetchilik» faoliyati haqida nimalarni 
bilasiz?
3. «Vatanni suymak» lavhasida adib bizni nimalarga da’vat etadi?
4. «Vatanni suymak imondandur» hadisining mazmunini sharhlashga 
harakat qiling.
5. «Vatan» she’rida shoir vatanning qadrini bilmaganlarni nimaga 
o‘xshatadi? She’rdan ana shu mulohazalar aks etgan satrlarni toping.
6. Do‘stlarning chin va yolg‘on bo‘lishi haqida boshqa kitoblarda ham 
o‘qiganmisiz? Eslab ko‘ring.
7. O‘zingizning chin do‘stingizni ta’riflab bera olasizmi?
8. «Hiylagarning hiylasi boshin yegay» misralari avvalgi darslarda o‘qilgan 
qaysi asarning qahramonini yodga soladi?
9. «Janjalchilik zarari» hikoyasida echkilardagi qaysi qusur ularni suvga 
g‘arq qildi?
10. «Vatan» she’rini yod oling.
11. Abdulla Avlоniyning ma’rifatpavarlik va ijоdiy faоliyati da­
vоmida amalga оshirgan ishlarini o‘qituvchingiz yordamida jadvalda 
aks ettiring.
Ma’rifatparvarlik ishlari
Ijоdiy ishlari
http://eduportal.uz

205
Mustaqil o‘qish uchun
 Abdulla Avloniy
MAKTAB
Maktab uyi – dorulamon,
Maktab hayoti jovidon,
Maktab safoyi qalb-u jon,
G‘ayrat qilub o‘qing, o‘g‘lon!
Maktab erur doruladab,
Maktab erur ehsoni Rab,
Maktab erur gulzor ajab,
G‘ayrat qilub o‘qing, o‘g‘lon!
Maktab dur-u gavhar sochar,
Maktab siza jannat ochar,
Maktab jaholatdan qochar,
G‘ayrat qilub o‘qing, o‘g‘lon!
Maktab sizni inson qilur,
Maktab hayo ehson qilur,
Maktab g‘amni vayron qilur, 
G‘ayrat qilub o‘qing, o‘g‘lon!
Maktab berur Qur’on siza,
Maktab berur imon siza,
Maktab berur hur on siza,
G‘ayrat qilub o‘qing, o‘g‘lon!
http://eduportal.uz

206
Maktab o‘quvni ko‘rsotur,
Maktab yozuvni o‘rgotur,
Maktab uyqudin uyg‘otur,
G‘ayrat qilub o‘qing, o‘g‘lon!
Maktabdadur ilm-u kamol,
Maktabdadur husn-u jamol,
Maktabdadur milliy xayol,
G‘ayrat qilub o‘qing, o‘g‘lon!
Maktab demak masjid yo‘li,
Maktab erur jannat guli,
Maktabni sizlar bulbuli,
G‘ayrat qilub o‘qing, o‘g‘lon!..
SAXIYLIK
Bir kishining Said ismli o‘g‘li bor edi. Otasi har kun maktabda 
taom olib yemak uchun o‘n tiyin pul berur edi. Bir kun maktabga 
ketub borganda, bir faqir kishi yo‘luqub:
– O‘g‘lum, ikki kundan beri ochman. Taom olib yey desam, 
ustimdagi yirtiq chakmondan boshqa hech narsam yo‘q. Biroz 
oqchang bo‘lsa, bersang, savob topur eding, – dedi.
Said faqirning so‘ziga toqatsiz bo‘lub, holig‘a rahmi kelub, 
atosi bergan o‘n tiyin pulni faqirga berdi. Faqir bu yosh Saidning 
qilg‘on shafqat-u marhamatiga ofarin qilub, yig‘lay-yig‘lay duolar 
qilub ketdi. Said ul kun o‘zi och qolsa ham ochlig‘ini hech kimga 
bildurmay, sabr-u qanoat ila o‘tkazdi. Maktabdan ozod bo‘lub, uyi­
ga borgan zamon qilg‘on ishini otasiga so‘zladi. Otasi ham «saxiy 
http://eduportal.uz

207
Saidim», deb xursand bo‘lub, duo qildi ham bundan so‘ng Saidga 
har kun yigirma tiyindan berurga va’da qildi. Saodatlik Said otasi 
bergan yigirma tiyinning o‘n tiyinini yeb, beshini faqirlarga berub, 
beshini yig‘ub, tezdan boy bo‘lub ketdi. 
«Ikkinchi muallim» kitobidan
Foydalanilgan asosiy manba:
A. Avloniy. Tanlangan asarlar. 2 jildlik. – T.: «Ma’naviyat», 2009.
http://eduportal.uz

208
Erkin
VOHIDOV
(1936 – 2016)
O‘zbekiston xalq shoiri Erkin Vohidov 1936-yil 28-dekabrda 
Farg‘ona viloyatining Oltiariq tumanida muallim oilasida tug‘ilgan. 
Uning otasi Ikkinchi jahon urushidan og‘ir jarohat olib qaytadi va 
1945-yilda vafot etadi. Oradan bir yil o‘tgach, onasi ham dunyodan 
o‘tadi. O‘n yoshga yetar-yetmas ham ota, ham onadan ajrab qolgan 
yosh Erkinni tog‘asi o‘z tarbiyasiga oladi. Toshkentga – tog‘asinikiga 
kelgan shoir qunt bilan o‘qishlarini davom ettiradi. Unda kitobga, 
adabiyotga havas juda erta uyg‘ondi.
E. Vohidov Toshkent davlat universiteti (hozirgi Mirzo Ulug‘bek 
nomidagi O‘zbekiston Milliy universiteti)ning filologiya fakultetiga 
o‘qishga kiradi. Endilikda u adabiyotni tom ma’noda chuqur 
o‘rganishga kirishadi. Buyuk ijodkorlarning asarlarini berilib o‘qir 
ekan, ulardan badiiy mahorat sirlarini, so‘zga mas’uliyat hissini, 
soddalik va ravonlikni o‘zlashtirishga intiladi. Shuning uchun ham 
uning «Tong lavhasi», «Buloq», «Sevgi», «Ona tuproq» kabi qator 
she’rlaridagi chuqur ma’no go‘zal ifodalar, ajoyib tasvirlar bilan 
uyg‘unlashib ketgan.
Erkin Vohidov universitetni tugatgach, uzoq yillar nashriyotlarda 
ishladi, o‘zbek va jahon adabiyotining eng sara asarlarini chop 
etishda faol ishtirok etdi. 1964-yilda yaratilgan «Nido» dostonidan 
so‘ng birin-ketin «Orzu chashmasi», «Palatkada yozilgan doston», 
«Quyosh maskani», «Ruhlar isyoni» kabi ajoyib dostonlar yozdi.
http://eduportal.uz

209
!
E’tibor bering!
Erkin Vohidov ko‘plab mashhur shoirlarning asarlarini 
o‘zbek tiliga tarjima qildi. Xususan, E.  Vohidov tarjima qilgan 
rus shoiri Sergey Yesenin she’rlari, nemis shoiri Gyotening 
«Faust» asari o‘zbek adabiy muhitida katta hodisa bo‘ldi. 
Shoir yangi tashkil etilgan «Yoshlik» jurnalining bosh muharriri 
sifatida ko‘plab yoshlarning adabiyotga kirib kelishida jonbozlik 
ko‘rsatdi.
E. Vohidovning ilk to‘plami 1961-yilda «Tong nafasi» nomi bilan 
chop etilgan edi. Shundan so‘ng birin-ketin «Qo‘shiqlarim sizga», 
«Yurak va aql», «Mening yulduzim», «Nido», «Lirika», «Palatkada 
yozilgan doston», «Yoshlik devoni», «Charog‘bon», «Dostonlar», 
«Muhabbat», «Hozirgi yoshlar», «Tirik sayyoralar», «Iztirob» kabi 
kitoblari nashr etildi.
E. Vohidov dramaturgiya sohasida ham o‘z qalamini sinab, «Oltin 
devor», «Istanbul fojiasi» kabi dramalar yaratdi. Ayniqsa, «Oltin 
devor» komediyasi uzoq yillar o‘zbek teatri sahnasidan tushmay 
keladi.
Shoir asarlarida hayotga, go‘zallikka muhabbat, yovuzlikka, 
tubanlikka nafrat yaqqol sezilib turadi. Uning ilk dostoni – «Nido»da 
insoniyatga og‘ir judoliklar, bitmas jarohatlar keltiradigan urush 
qattiq qoralansa, keyinroq bitilgan «Ruhlar isyoni» dostonida 
xalqlar, millatlar, dinlar o‘rtasidagi nizolar bashariyatga naqadar 
katta falokatlar olib kelishi teran tasvirlangan. Bu esa shoir ijodida 
insonparvarlik hamisha bosh mavzu bo‘lib kelganini ko‘rsatadi.
Yodingizda tuting!
Erkin Vohidovning el-yurt va adabiyot oldidagi xiz­
matlari inobatga olinib, «Buyuk xizmatlari uchun» ordeni 
va «O‘zbekiston Qahramoni» unvoni bilan taqdirlangan.
Xalqimizning ardoqli farzandi Erkin Vohidov 2016-yil 30-mayda 
vafot etdi.
http://eduportal.uz

210
«NIDO»  DOSTONIDAN
Bag‘ishlov
Hayqiraman,
Tog‘lar bag‘ridan
Gumburlagan sado keladi,
Ona Yerning otash qa’ridan
«O‘g‘lim!» – degan nido keladi.
«O‘g‘lim!»
Vujudimni chulg‘ar alanga,
Bo‘g‘zimga tiqilar hayajon.
– Mana men, o‘g‘lingiz,
Dardli olamga
Sizdan tanho yodgor,
So‘ylang, otajon!
So‘ylang, bir daqiqa quloq 	
	
                                   solayin,
Ovozingiz tinglab   
                       to‘yolmaganman.
Bir marta yo‘qotib 
                       topolmaganman,
Xayolimda tiklab olayin.
Otajon!
Men axir qutlug‘ bu so‘zni
Yigirma yil olmadim tilga,
Yigirma yil saqladim dilda.
Armonli o‘g‘lingiz tinglaydi 
                                      sizni,
So‘ylang, eshitaman.
Vujudim tilka,
Yuragimni yoqar o‘tli iztirob,
Ammo ko‘zlarimda bir tomchi
                                   yosh yo‘q.
Bag‘rim o‘yib,
Bu kun menga bermoqda azob
Sizning ko‘ksingizni teshgan
                                qora o‘q...
Silqib oqayotir
Ko‘kragimdan qon.
Qalbim o‘rtamoqda so‘ngsiz
                             armonim...
Yurak qonim bilan bitgan
                               dostonim
Sizga bag‘ishladim,
Otajon!
* * *
Xayolning tumanli pardasi         
                                           aro
Yillar ko‘z oldimda charx         
                                  urayotir.
Qishloq ko‘chasidan zanjiday 
                                  qaro
Olov bolaligim yugurayotir.
Dunyo qayg‘usiga bo‘lmagan 
                                  oshno,
Qah-qah urayotir,
Barq urayotir.
Bilmas, boshi uzra bulutli  
                                  samo
Chaqmoq chaqayotir,
Guldurayotir.
Bilmas, yaralangan bu majruh 
                                     dunyo
http://eduportal.uz

211
Qasos so‘rayotir,
Bong urayotir...
Qadamlar,
Qadamlar,
Og‘ir qadamlar...
Etiklar zarbidan titraydi tuproq.
Qayerga ketmoqda shuncha
 odamlar?
Nahotki yo‘llari shunchalar  
                                   yiroq!
– Ana, ko‘ryapsanmi?
Mening dadamlar!
Dada!!!
Ovozim hech chiqmaydi biroq –
Yuguraman – ortga ketar
                              qadamlar,
Yig‘layman – ko‘zimga kelmaydi
                                      namlar,
Murg‘ak vujudimda faqat
                              zo‘r titroq!
Bo‘g‘zimda alamlar,
Achchiq alamlar,
Yo‘lning o‘rtasida
                                  turibman,
Shu chog‘ –
Poyezd qichqiradi,
To‘xtang, odamlar!
Qayga ketmoqdasiz?
Qani dadamlar?!
Tepamda yonadi
zangori chiroq...
Cho‘chib uyg‘onaman, 
Onam qoshimda. 
Mehribon qo‘llari 
Otash boshimda: 
– Nega yig‘layapsan, 
Yolg‘izim, qo‘zim? 
Tun uzoq, uxlay qol, 
Ko‘zlaringni yum. 
Orom ol, men senga 
Allalar aytay. 
Tongda peshonangdan 
O‘pib uyg‘otay. 
Ana, derazangga 
Qo‘nibdi hilol. 
Boshingga egilib 
So‘rmoqchi savol. 
Sening kiprigingga 
Sochmoq bo‘lib zar, 
Hilol tegrasida 
O‘ynar yulduzlar. 
«Men sening baxtingman», –
Deganday go‘yo,
Imlab chorlamoqda 
Yoqut Surayyo. 
Senikidir bular, 
Seniki bari.
Seniki osmonning 
Zar qandillari. 
Somonchining yo‘li –
Sening yo‘llaring, 
Uzatsang Zuhroga 
Yetar qo‘llaring 
Ulg‘ay, bolajonim, 
Ulg‘aygin tezroq. 
Sening yo‘llaringga 
http://eduportal.uz

212
Yulduzlar mushtoq. 
Hozircha orom ol, 
Yolg‘izim, qo‘zim. 
Tun uzoq, uxlay qol, 
Ko‘zlaringni yum.
Olis sohillarda, 
Ufqdan nari 
O‘lim sochmoqdadir 
Yov quzg‘unlari. 
O‘lim sochmoqdadir 
Elga beayov. 
Shahar, qishloqlarni 
Yutmoqda olov. 
O‘sha olis yurtda 
Qon kechib hozir 
Otang hayot uchun 
Jang qilayotir. 
Ellarning erk degan 
Sof tilagi deb,
Jahonning nurafshon 
Kelajagi deb, 
Ofat solmasin deb 
Olamga qotil, 
Otang uzoq yurtda 
Jang qilayotir. 
Sen uchun, men uchun, 
O‘z uchun emas, 
Faqat o‘zbek va yo 
Rus uchun emas, 
Butun Yer – undagi 
Bor avlod uchun, 
Dunyoda eng qutlug‘ 
E’tiqod uchun!
Uzoq o‘lkalarda 
Qon kechib hozir 
Otang hayot uchun 
Jang qilayotir. 
Sen uxla, yolg‘izim,
Sen uxla, qo‘zim.
Bir nafas orom ol, 
Ko‘zlaringni yum.
* * *
Tengdoshim,
Asrdosh birodar!
Kel, bir on jim o‘yga cho‘maylik.
Bu yerda yotibdi fidolar, 
Kel, uni gullarga ko‘maylik. 
Bu yerda baxt bo‘lsin, nur bo‘lsin, 
Bo‘lmasin, qora tun zulmati. 
Bu yerda yuraklar hur bo‘lsin. 
Qaytmasin, u kunlar dahshati. 
http://eduportal.uz

213
Tengdoshim, asrdosh birodar! 
Uyg‘oq bo‘l, hushyor boq olamga. 
Bu yerni quchmasin alanga, 
Qabrida tinch yotsin fidolar.
Eshit, ingrayapti Ona Yer 
Qo‘ltiqtayoqlarning zahmidan,
Bu tuproq yuragi poradir 
Atom zontlarining vahmidan.
Eshit, chorlayapti Ona Yer,
Ko‘ksida olovli oh-faryod.
Asrdosh birodar, qo‘lni ber,
Kel, Yerga qilaylik qasamyod:
Bo‘lurmiz gal kelsa har birimizga
Tinchlik janggohining fidosi.
Bu senga, bu menga, bu bizga
Yigirmanchi asr nidosi.
«NIdo»  dostonI  haqIda
Urushlar qadim-qadimdan insoniyat boshiga faqat kulfat kel­
tirgan. Urush tufayli qanchadan qancha odamlar qurbon bo‘lgan, 
ayollar tul, bolalar yetim qolgan, gullab-yashnab yotgan shahar-u 
qishloqlar kultepaga aylangan. Shuning uchun ham yuragida 
odamzodga mehr-muhabbat bo‘lgan har qanday inson urushni qattiq 
qoralagan, hamisha unga qarshi chiqqan. 
E’tibor bering!
Tinchlik uchun kurashda, ayniqsa, olimlar, san’atkorlar, 
shoir-u yozuvchilarning xizmati katta. Chunki ular yaratgan 
asarlardan, ilgari surgan g‘oyalardan millionlab kishilar 
bahramand bo‘ladi.
Afsuski, fan-texnika rivojlanib, qurol-yarog‘lar takomillashib 
borgani sayin urush qurbonlarining ham soni ortib, u keltirgan 
vayronliklarning ko‘lami kengayib bordi. Eng oxirgi – Ikkinchi 
jahon urushida ellik milliondan ortiq odam halok bo‘ldi.
http://eduportal.uz

214
Erkin Vohidovning «Nido» dostoni ham xuddi ana shu urush va 
u olib kelgan kulfatlar, u yetkazgan jarohatlar haqida. Bu doston 
qisman avtobiografik xarakterga ega, ya’ni shoirning tarjimayi holi 
bilan bog‘liq. Chunki uning ayni qalam ushlab, savod chiqarish 
davri ana shu urush yillariga to‘g‘ri kelgan.
Doston yigirma yil avval urushda halok bo‘lgan otasini 
xotirlayotgan farzandning xayollari, iztiroblari bilan boshlanadi. 
Oradan yigirma yil o‘tib ketgan bo‘lsa-da, hamon uning jarohatlari 
bitgani yo‘q. Hamon yer qa’ridan «O‘g‘lim!» degan nido yangrab 
turadi.
Bu nidoning ma’nosi nima? 
Shu o‘rinda shoir olis bolalik yillarini eslab ketadi. Ko‘z oldidan 
to‘p-to‘p bo‘lib jangga ketayotgan odamlar o‘ta boshlaydi. Yoshgina 
bolakay hali urush nima ekanligini to‘liq tasavvur qila olmaydi. 
Biroq ko‘p o‘tmay bu bolakay ko‘cha changitib yurgan olis, sokin 
qishloqda ham urush o‘zining fojiali qiyofasini namoyon eta 
boshlaydi:
Rustamning akasi urushdan qaytdi,
Qo‘ltiqtayog‘i bor,
Bir oyog‘i yo‘q.
Rustam aytib berdi:
Ataka payti 
Tizzasidan olib ketgan emish o‘q...
Yoki urushning ana shu qishloq boshiga solgan yana bir dahshati:
Xol aka qaytganda uyga to‘satdan, 
O‘g‘li: «Dadajon», – deb chopib kelibdi. 
Ota quchay desa qo‘li yo‘q ekan, 
Tik turgan joyida yig‘layveribdi.
Rustamning akasi bilan Xol aka-ku nogiron bo‘lishsa ham qaytib 
kelishibdi. Ammo el-yurtning tinchligi, farzandlarning baxtiyor 
kelajagi deb jon bergan insonlar qancha!
http://eduportal.uz

215
!
Darsga kelmay qoldi tunov kun Tal’at, 
Muallim urishsa, turaverdi jim. 
Dadasidan kelgan ekan qoraxat, 
Hammamiz yig‘ladik, hatto muallim...
Bu urush har bir xonadonga kulfat olib kelgan, har bir qalbda 
bitmas jarohat qoldirgan.
Yodingizda tuting!
Urush degan balo hali Yer yuzidan butunlay supurib 
tashl­an­gani yo‘q. U goh terrorchilik shaklida, goh milliy va 
diniy adovatlar shaklida o‘z sharpasini ko‘rsatib turibdi. Agar 
odam­zod ogoh bo‘lmasa, ona zamindagi barcha tinchliksevar 
kuchlar birlashib, urushga qarshi chiqmasa, bu fojia avval­
gilaridan ham dahshatliroq bo‘lib takrorlanishi mumkin. 
Dostonda tinchlik uchun kurashib jon berganlar nidosi, ularning 
ortida qolgan farzandlar, onalar, chol-u kampirlar nidosi umumlashib 
davr nidosiga – tinchlik uchun kurash nidosiga aylanib ketadi:
Bo‘lurmiz gal kelsa har birimizga
Tinchlik janggohining fidosi.
Bu senga, bu menga, bu bizga
Yigirmanchi asr nidosi.
Ana endi doston nomidan – «Nido»dan anglashilgan ma’no 
ma’lum bo‘ldi. Demak, tinchlik uchun, insoniyatning baxtli kelajagi 
uchun kurash nidosi XXI asrda ham, undan keyin ham, to Yer 
yuzida abadiy tinchlik o‘rnatilgunga qadar har bir insonning qalbida 
jaranglab turmog‘i kerak.
Savol va topshiriqlar
1.	Erkin Vohidovning bolaligi haqida nimalarni bildingsiz?
2.	Shoir she’riyatdan boshqa yana qaysi janrlarda qalam tebratgan?
http://eduportal.uz

216
3.	«Nido» dostonida qaysi urush tasvirlangan va bu urush insoniyat 
boshiga qanday falokatlar olib kelgan?
4.	Urush tugaganidan so‘ng oradan yigirma yil o‘tgan bo‘lsa ham 
shoir nega u yillarni alam bilan eslayapti?
5.	Urushning oddiy bir qishloq boshiga solgan fojialari qaysi 
misralarda tasvirlangan?
6.	Urush jangda halok bo‘lgan qurbonlardan tashqari yana qanday 
kulfatlar olib keladi?
7.	Doston orqali shoir aytmoqchi bo‘lgan eng asosiy muddao nima?
8.	O‘zingiz o‘qigan urushga qarshi asarlar, ko‘rgan film va 
spektakllaringiz haqida hikoya qilib bering.
9.	Dostondan o‘zingizga ma’qul bo‘lgan parchani yod oling.
10. Оta-оnangiz bilan birgalikda urush to‘g‘risidagi adabiy va 
san’at asarlari nоmi bilan quyidagi jadvalni to‘ldiring.
Nasriy asarlar
Shе’riy asarlar
Kinоfilmlar
Spеktakllar
Mustaqil o‘qish uchun
Erkin Vohidov
USTOZNING YOSH SHOIRGA DEGANI
Menga qulluq qilma,
Yurt tuprog‘in o‘p,
Unga qullar emas, fidolar kerak.
Uning sen-u mendek shoirlari ko‘p,
Buyuk elga endi daholar kerak.
http://eduportal.uz

217
Qaddingni baland tut,
Bo‘lma serta’zim,
Cho‘qqi bo‘lolmasang, mahkam qoya bo‘l.
Pillapoya bo‘ldim senga, azizim,
Sen ham gal kelganda pillapoya bo‘l...
TANDIR HAQIDA ERTAK
Mo‘jaz hovli,
Pastgina devol,
Pastakkina tandiri bilan;
Yashar edi kichkina bir chol
Kichkina bir kampiri bilan.
Yashardilar kamtar va halol,
Osoyishta taqdiri bilan.
Pichoq charxlar ermak uchun chol,
Kampiri band xamiri bilan.
Nafaqa bor,
Chol-kampir mamnun,
Daraxt ham bor – bir tup olucha.
Lekin shu tor hovlidan bir kun
O‘tar bo‘ldi kattakon ko‘cha.
Ular bu gap tarqalgan kundan
Mung‘ayishib so‘lib qoldilar.
Bamisoli ini buzilgan
Musichadek bo‘lib qoldilar.
O‘z boshidan kechirgan bilar,
O‘ylab ko‘ring, osonmas, axir,
http://eduportal.uz

218
Shu hovlida turgan edilar
Naq oltmish yil chol bilan kampir.
Ular bunda ko‘rdi go‘shanga,
Ikki o‘g‘il o‘stirdi o‘ktam,
Ikkovini kuzatdi jangga,
Qaytgani yo‘q ammo biri ham.
Mana,
Uy ham buzilar endi,
Tan berdilar yana taqdirga.
Faqat ular o‘rgangan edi
Parcha yerga, pastak tandirga.
Boshqarmaga qatnamadi chol,
Raysovetga yurmadi kampir.
Peshonada borini alhol
Yurt qatori ko‘rarmiz, axir...
Ne qilardik,
Ko‘pga kelgan to‘y,
Nolish bizga yarashiq ishmas,
Tegar axir bizga ham bir uy,
Ko‘cha-ko‘yga haydab qo‘yishmas.
Shunday bo‘ldi,
Berdilar uy ham,
Ko‘chirdilar ko‘rsatib hurmat.
Biram yorug‘,
Ozoda, shinam,
Hammadan ham... birinchi qavat!
Kampir cholni chimchilab kulsa,
Jilmayadi cholning miyig‘i.
http://eduportal.uz

219
Bir jo‘mrakdan sovuq suv kelsa,
Bir jo‘mrakdan kelar ilig‘i.
Guldor palos,
Yog‘och karavot,
Hatto po‘choq tashlashga paqir...
Hamma narsa joyida,
Faqat...
Faqat bunda yo‘q ekan tandir.
Busiz ular bir kun turolmas,
Tatimaydi bersa jahonni,
Chol qurmag‘ur og‘ziga olmas
Gaz o‘choqda pishirgan nonni.
Boshqarmaga arza qildi chol,
Raysovetga qatnadi kampir.
«Qanday kechar tandirsiz ahvol;
Uy kerakmas bizga betandir».
Boshqarmada yelka qisdilar,
Raysovetda bo‘ldilar hayron.
Jilkontorda shartta kesdilar:
«Yo‘q, bo‘lmaydi tandirga imkon».
«Hech bir yerga qo‘ndirib bo‘lmas
Gap shu, – dedi JEKning rahbari, –
Hamma ruxsat bersa ham, ko‘nmas
O‘t o‘chirish tashkilotlari.
Boshda hech kim qilmagan xayol,
Proyektga qo‘shmagan, axir...»
http://eduportal.uz

220
Sabablarni tushunmadi chol,
Dalillarga ko‘nmadi kampir.
Ikkovni ham tegdi tishiga
«Ammo», «Lekin», «Ha», «Albatta»lar.
Xullas kalom, tandir ishiga
Aralashdi oxir kattalar.
Boshqarmada dedilar mumkin,
JEKdagilar topdilar tadbir.
Baland uyning yonida bir kun
Chol-kampirga qurdilar tandir.
Qo‘shnilar ham qarab turmadi,
Kim g‘isht tergan,
Kimdir qorgan loy...
Tushmadi ham JEKning hurmati
Topildi ham tandirga mos joy.
Tandir bitdi
Va o‘sha-o‘sha
Tong yorishar chog‘ida har kun
Osmon bo‘yi tomlardan osha
Ko‘kka o‘rlar ingichka tutun.
O‘sha-o‘sha, bizga beshikdan
Tanish xushbo‘y taralar har yon.
Tongda har bir ochiq eshikdan 
Rizqdek kirar bir juft issiq non.
http://eduportal.uz

221
Shunday yashar –
Sokin, bezavol
Pastakkina tandiri bilan;
Katta uyda kichkina bir chol
Kichkina bir kampiri bilan.
Izohlar: devol – devor; raysovet – hozirgi tuman kengashi; jil-
kontor; JEK – ko‘p qavatli uy-joylar masalalari bilan shug‘ul­
lanadigan idoralar, proyekt – bu yerda ko‘p qavatli uyning lo-
yihasi.
Foydalanilgan asosiy manba:
E. Vohidov. Saylanma. 1-jild. – T.: «Sharq», 2000.
http://eduportal.uz

222
Аbdullа
ORIPOV
(1941 – 2016)
Dаvlаtimiz mаdhiyasini bilаsiz, аlbаttа. Таntаnаli mаrоsimlаrdа 
аytilgаnini ko‘p ko‘rgаnsiz. O‘zingiz hаm yod оlgаnsiz. Xаlqаrо 
musоbаqаlаrdа spоrtchilarimiz g‘alabaga erishganda, har safar 
bаyrоg‘imiz ko‘tаrilgаnidа, mаdhiyamiz yangrаgаnini g‘urur vа 
iftiхоr bilаn kuzаtgаnsiz. Fаqаt tаntаnаlаrdа emаs, u bizgа dоim 
hаmrоh. Rаdiо vа tеlеvidеniyе hаr bir kunini mаnа shu mаdhiyamiz 
bilаn bоshlаydi vа u bilаn tugаtаdi. Chunki u dаvlаtimizning, 
mustаqilligimizning rаmzidir. U – dunyodаgi qаnchаdаn qаnchа 
mаmlаkаtlаr оrаsidа tеngmа-tеng yashаb kеlаyotgаnimiz rаmzidir. 
Mаnа shu mаdhiyaning so‘zlаri muаllifini bilаsizmi? Uni atoqli 
shoirimiz Аbdullа Oripоv yozgаn.
Аbdullа Oripоv – zamonaviy o‘zbеk аdаbiyotining zаbаrdаst 
vаkillаridаn, mаshhur shоir, tаrjimоn, O‘zbеkistоn Qаhrаmоni edi.
Shоir 1941-yilning 21-mаrtidа Qаshqаdаryo vilоyati Kоsоn 
tumаnining Nеko‘z qishlоg‘idа tug‘ilgаn. Otаsi Orif bоbо ko‘pni 
ko‘rgаn, dоnishmаnd kishilаrdаn edi. Eldа e’tibоrli, ko‘p yillаr 
rаhbаr bo‘lib kеlgаn, so‘zni tоpib so‘zlаydigаnlаrdаn edi. Mustаqillik 
kunlаrigа yеtishib, o‘g‘lining shоn-shuhrаtini ko‘rib vаfоt etdi. Onаsi 
Тurdi Kаrvоn qizi shоirtаbiаt, хаlq аdаbiyotini nоzik his qiluvchi 
fоzilа аyollаrdаn bo‘lgan. U ertа vаfоt etdi. Lеkin suyukli o‘g‘lining 
birinchi kitоbini ko‘rib, ehtimоlki, Аbdullаning kеlаjаgini bаshоrаt 
http://eduportal.uz

223
qilib kеtdi. Bu tuyg‘ulаr shoirning «Onаjоn» shе’ridа judа sаmimiy 
ifоdаlаngаn. So‘ngrоq shоir shu nоmdа butun bir kitоb hаm yozdi.
Аbdullа Nеko‘zdаgi o‘rtа mаktаbdа o‘qidi. Та’lim-tаrbiyasidа 
оilа muhitining tа’siri kаttа bo‘ldi. Тo‘rt аkа-ukаning hаmmаsi 
аdаbiyot muхlisi edi. Kаttаsi institutni bitirib, mаktаbdа dаrs 
bеrаr, ikkitаsi оliy o‘quv yurtlаridа o‘qishаr, uyidа yaхshi kitоblаr 
ko‘p bo‘lаr edi. Shе’rgа, kitоbgа mеhr Аbdullаdа mаktаb yoshidа 
pаydо bo‘ldi. Dаstlаbki shе’rlаri o‘quvchiligidа bоsildi. Birinchi 
mаslаhаtchilаri аkаlаri vа muаllimlаri bo‘lishdi.
Аbdullа Oripоv 1958-yildа o‘rtа mаktаbni bitirib, Тоshkеntgа 
kеlаdi vа hоzirgi O‘zbekiston Milliy universitetining filоlоgiya 
fаkultеtigа o‘qishgа kirаdi. 1963-yildа ushbu fаkultеtning jurnа-
listikа bo‘limini tаmоmlаydi vа nаshriyotlаrdа ishlаydi. 
E’tibor bering!
Аbdullа Oripоvning birinchi kitоbi 1965-yildа «Mitti 
yulduz» nоmi bilаn bоsilib chiqаdi. Bu mitti kitоbchа аdа­
biyotimizgа kаttа istе’dоd kirib kеlаyotgаnini mа’lum qilаdi. 
Yosh shоir shе’rlаridаgi hеch kimnikigа o‘хshаmаgаn dаrd vа 
оhаnglаr, kutilmаgаn o‘хshаtish – mаnzаrаlаr, dаdil хulоsаlаr 
birdаn hаmmаning diqqаtini o‘zigа jalb etadi. Ungа o‘z 
dаvrining eng mаshhur аdiblаri, mаsаlаn, Аbdullа Qаhhоr 
e’tibоr bilаn qаrаgаn vа sаlоhiyatigа yuksаk bаhо bеrgаn edi.
So‘ng Abdulla Oripovning o‘nlаb kitоblаri nashr etildi. Buyuk 
itаlyan shоiri Dаntеning «Ilоhiy kоmеdiya» аsаrini judа kаttа mаhоrаt 
bilаn o‘zbеk tiligа tаrjimа qildi. Аmir Теmur hаqidа «Sоhibqirоn» 
nоmli drаmа yozdi. O‘z аsаrlаri bilаn хаlqimizning аtоqli vа аrdоqli 
shоirigа аylаndi. Аyni pаytdа qаnchаdаn qаnchа shе’rlаri хоrijiy 
tillаrgа tаrjimа qilindi. Yurtimizdаginа emаs, chеt mаmlаkаtlаrdа 
hаm dоvruq qоzоndi. Uni XX аsr jаhоn аdаbiyotining ko‘plаb 
vаkillаri tаn оldilаr.
Ulug‘ ijodkor Аbdullа Oripоv 2016-yilning 5-noyabrida hayotdan 
ko‘z yumdi.
http://eduportal.uz

224
!
Yodingizda tuting!
Аbdullа Oripоv O‘zbеkistоn хаlq shоiri unvoni hamda 
Аlishеr Nаvоiy nоmidаgi rеspublikа dаvlаt mukоfоtiga 
sazovor bo‘lgan. 1998-yildа shоir vа yozuvchilаrimiz 
оrаsidа birinchi bo‘lib «O‘zbеkistоn Qаhrаmоni» fахriy 
unvоni bilаn tаqdirlаngаn.
O‘ZBеKISTON
(qаsidа)
Yurtim, sеngа shе’r bitdim bu kun,
Qiyosingni tоpmаdim аslо.
Shоirlаr bоr, o‘z yurtin butun
Olаm аrо аtаgаn tаnhо.
Ulаr shе’ri uchdi ko‘p yirоq,
Qаnоtidа kumush diyori.
Bir o‘lkа bоr dunyodа, birоq
Bitilmаgаn dоstоndir bоri:
Fаqаt оjiz qаlаmim mаnim,
O‘zbеkistоn – Vаtаnim mаnim!
Yurmаsmаn hеch bеhishtni izlаb,
Тоpоlmаsаm, chеkmаsmаn аlаm.
O‘tirmаsmаn ertаklаr so‘zlаb,
«Musаllо», – dеb yo‘nmаsmаn qаlаm.
Ko‘klаmingdаn оlib sururni,
Dоvruq sоldi ustоz Olimjоn.
G‘аfur G‘ulоm tuygаn g‘ururni
Qilmоq mumkin dunyogа dоstоn.
Olis tаriх – qаdаmim mаnim,
O‘zbеkistоn – Vаtаnim mаnim!
Kеchmishing bоr chindаn hаm uzоq,
Ilg‘аy оlmаs bаrchаsin ko‘zim.
http://eduportal.uz

225
Mаqtаmаsmаn mоziyni, birоq
O‘tmishingni o‘ylаymаn bir zum.
Zаbtgа оlib kеng Osiyoni
Bir zоt chiqdi mаg‘rur, dаvangir.
Ikki аsr yarim dunyoni
Zir qаqshаtdi ulug‘ jаhоngir.
Dеymаn bu kun, u mаnim, mаnim,
O‘zbеkistоn – Vаtаnim mаnim!
Bоbоlаrdаn so‘z kеtsа zinhоr,
Bir kаlоm bоr gаp аvvаlidа.
Osmоn ilmi tug‘ilgаn ilk bоr
Ko‘rаgоniy jаdvаllаridа.
Qоtil qo‘li qilich sоldi mаst,
Quyosh bo‘lib uchdi tillа bоsh.
Do‘stlаr, ko‘kdа yulduzlаr emаs,
U Ulug‘bеk ko‘zidаgi yosh.
Yerdа qоlgаn, о, tаnim mаnim,
O‘zbеkistоn – Vаtаnim mаnim!
Ko‘z оldimdаn kеchаr аsrlаr,
Ko‘z-ko‘z etib nuqs-u chirоyin.
Sаrsоn o‘tgаn nеchа nаsllаr
Тоpоlmаsdаn tug‘ilgаn jоyin.
Аmеrikа – sеhrli diyor,
Uхlаr edi Kоlumb hаm hаli.
Dеngiz оrtin yoritdi ilk bоr
Bеruniyning аql mаsh’аli.
Kоlumbdа bоr аlаmim mаnim,
O‘zbеkistоn – Vаtаnim mаnim!
Ko‘p jаhоngir ko‘rgаn bu dunyo,
Hаmmаsigа guvоh – yеr оsti.
8 – Adabiyot, 5-sinf
http://eduportal.uz

226
Lеkin do‘stlаr, shе’r аhli аrо
Jаhоngiri kаm bo‘lаr, rоsti.
Bеsh аsrkim, nаzmiy sаrоyni
Тitrаtаdi zаnjirbаnd bir shеr.
Теmur tig‘i yеtmаgаn jоyni
Qаlаm bilаn оldi Аlishеr.
Dunyo bo‘ldi chаmаnim mаnim,
O‘zbеkistоn – Vаtаnim mаnim!
Bоbоlаrdаn so‘zlаdim, аmmо
Bir zоt bоrkim, bаridаn suyuk:
Buyuklаrgа bахsh etgаn dаhо,
Onа хаlqim, o‘zingsаn buyuk.
Sеn o‘zingsаn eng so‘nggi nоnin
O‘zi yеmаy o‘g‘ligа tutgаn.
Sеn o‘zingsаn fаrzаndlаr shоnin
Аsrlаrdаn оpichlаb o‘tgаn.
Onа хаlqim, jоn-tаnim mаnim,
O‘zbеkistоn – Vаtаnim mаnim!
Bоsh ustingdаn o‘tdi ko‘p zаmоn,
O‘tdi buddа, o‘tdi zаrdushti.
Hаr uchrаgаn nоkаs-u nоdоn,
Onа хаlqim, yoqаngdаn tutdi.
Sеni Chingiz g‘аzаbgа to‘lib,
Yo‘qоtmоqchi bo‘ldi dunyodаn.
Jаlоliddin sаmаni bo‘lib
Sаkrаb o‘tding Аmudаryodаn.
Sеnsаn o‘shаl sаmаnim mаnim,
O‘zbеkistоn – Vаtаnim mаnim!
Тоlеyingdа bоr ekаn yashаsh,
Gоh qоn ichding, gоhidа shаrоb.
http://eduportal.uz

227
Bo‘lmаy turib, yurtim, хоmtаlаsh,
Bоsh ustinggа kеldi inqilоb.
Chоrа istаb jаng mаydоnidаn
Sаmоlаrgа uchdi unlаring.
Shаhidlаrning qirmiz qоnidаn
Аlvоn bo‘ldi qоrа tunlаring.
Qоngа to‘ldi kаfаnim mаnim,
O‘zbеkistоn – Vаtаnim mаnim!
Тinch turаrmi bu ko‘hnа оlаm,
Тinch turаrmi dоg‘uli zаmоn.
Orоmingni buzdi sеning hаm
Fаshist dеgаn vаhshiy оlоmоn.
Qоnim оqdi Dаnsigdа mаnim,
Sоbir Rаhim yiqilgаn chоg‘dа.
Lеkin, yurtim, kеzоlmаs g‘аnim
O‘zbеkistоn аtаlgаn bоg‘dа.
Sеn-ku nоmus vа shа’nim mаnim,
O‘zbеkistоn – Vаtаnim mаnim!
Kеch kuz edi, mеn sеni ko‘rdim,
Dеrаzаmdаn bоqаrdi birоv.
U sеn eding, о, dеhqоn yurtim,
Тurаr eding yalаngto‘sh, yayov.
– Таshqаridа izillаr yomg‘ir,
Kir, bоbоjоn, yayrаgil birоz.
Dеding: – Pахtаm qоldi-ku ахir,
Yig‘ishtirаy kеlmаsdаn аyoz.
Kеtding, umri mаxzаnim mаnim...
O‘zbеkistоn – Vаtаnim mаnim!
Sеn kеtаrsаn bаlki yirоqqа,
Fаrg‘оnаdа bаlki bаlqаrsаn.
http://eduportal.uz

228
Bаlki chiqib оqаrgаn tоg‘gа,
Cho‘pоn bo‘lib gulхаn yoqаrsаn.
Bаlki ustоz Oybеkdеk to‘lib
Yozаjаksаn yangi bir dоstоn.
Bаlki Hаbib Аbdullа bo‘lib,
Sаhrоlаrdа оchаjаksаn kоn.
Тuprоg‘i zаr, mа’dаnim mаnim,
O‘zbеkistоn – Vаtаnim mаnim!
Mаyli, yurtim, kеzsаng hаm dunyo,
Fаzоlаrgа qo‘ysаng hаm qаdаm,
O‘zligingni unutmа аslо,
Unutmа hеch, оnаjоn o‘lkаm.
Bir o‘g‘lingdеk mеn hаm shu zаmоn
Kеchmishingni qildim tоmоshа.
Iqbоlingni ko‘rоldim аyon
Yillаr оshа, kеngliklаr оshа.
Iqbоli hur, sho‘х-shа’nim mаnim,
O‘zbеkistоn – Vаtаnim mаnim!
Zаvоl ko‘rmа hеch qаchоn, o‘lkаm,
Zаvоl bilmаs shu yoshing bilаn.
Muzаffаr bo‘l, g‘оlib bo‘l, o‘ktаm
Do‘st-u yoring, qаrdоshing bilаn.
Аsrlаrning silsilаsidа
Bоqiy turgаy kоshоnаng sеning.
Hur хаlqlаrning оilаsidа
Mаngu yorug‘ pеshоnаng sеning.
Mаngu yorug‘ mаskаnim mаnim,
O‘zbеkistоn – Vаtаnim mаnim!
http://eduportal.uz

229
«O‘zbеkIstоn» QАSIdаsI hаqIdа
Qаsidа hаjmаn sаlmоqli, hаr biri 10 sаtrlik 14 bаnddаn ibоrаt. 
Jаmi – 140 sаtr. Bаnddаgi tоq vа juft sаtrlаr o‘zаrо qоfiyalаnib 
kеlgan. Hаr bаndning so‘nggi bаyti bir-biri bilаn qоfiyalаnаdi. 
Shе’r g‘оyat muhim mаvzugа – оnа Vаtаnimiz shа’nigа 
bаg‘ishlаngаn. Xo‘sh, shоir Vаtаndеk muqаddаs mаvzuni qаndаy 
yoritаdi? Uning bu hаqdа аytаdigаn yangi gаpi bоrmi?
Birgаlikdа ko‘rаylik.
Mаnа, shоir yurti hаqidа shе’r bitmоqchi. Uni dunyoning eng 
go‘zаl mаskаnlаrigа qiyoslаb ko‘rsаtmоqchi. Yo‘q, undаy jоy yo‘q 
ekаn. Bu yurt – bеqiyos. U – bitilmаgаn dоstоn. Uni tа’rif qilmоqqа 
qаlаm оjizlik qilаdi. Qаsidаning hаr bir bаndi «O‘zbеkistоn – 
Vаtаnim mаnim!» dеgаn g‘ururbахsh sаtr bilаn yakunlаnаdi. 
E’tibor bering!
Shuni alohida аytish kеrаkki, bu fikrlаr 1968-yildа 
yozilgаn edi. U pаytlаri «SSSR – bizning  yagоnа Vаtаnimiz!» 
dеgаn sохtа shiоr milliоn-milliоn insоnlаr оngigа sing­
dirilgаn edi. Аbdullа Oripоv shundаy bir shаrоitdа: «O‘zbе­
kistоn – Vаtаnim mаnim!» – dеb chiqdi. Bu jаsоrаt edi.
Shе’rni tahlil qilishdа dаvоm etаmiz. Hа, bu yurtning o‘хshаshi 
yo‘q. Ustоz Hаmid Olimjоn bu yurtning ko‘klаmini qаlаmgа оlgаn 
edi – dоvrug‘i оlаmgа yoyildi. Uning yurti shunchаlаr go‘zаl, 
shunchаlаr sеhrli.
Таriхi-chi?! Таriхi hаm shаrаflаrgа burkаngаn. Shоir yurtining 
kеchmishigа nаzаr tаshlаydi. Olis tаriх qа’ridаgi buyuk аjdоdlаrni 
ko‘rаdi. Аnа, yarim dunyoni zаbt etib, ulug‘ sаltаnаt o‘rnаtgаn 
sоhibqirоn. Bеrirоqdа, 1018 ta yulduzni аniqlаb bеrgаn, «оsmоn 
ilmi»ni yarаtib kеtgаn nаbirаsi – Ulug‘bеk.
Shоir хаyolidаn аsrlаr «nuqs-u chirоyini ko‘z-ko‘z etib» 
o‘tаdilаr. Аnа, muаllif bir zоt ustidа to‘хtаb qоldi. U – Bеruniy! 
Ming yil оldingi kаshfiyotlаri bilаn hаli-hаnuz dunyoni hаyrаtgа 
http://eduportal.uz

230
!
sоlib kеlаyotgаn buyuk аjdоdimiz. U Xristоfоr Kоlumbdаn sаlkаm 
bеsh yuz yil оldin Аmеrikа qit’аsini bаshоrаt qilgаn edi. Hind 
оkеаni sоhillаridа uzоq tеkshirishlаr оlib bоrib, bu suvlаrning оlis 
bir mаtеrikdаn qаytishini tахmin etgаn edi. Vа bu Аmеrikа bo‘lib 
chiqdi. Uning kаshf etilishi shuhrаti esа Kоlumbgа o‘tib kеtdi. 
Shоirning Kоlumbdа «аlаmi bоr»ligi shundаn.
Vаtаn tаriхidа yanа bir pоrlоq siymо bоrki, uni аslо chеtlаb o‘tib 
bo‘lmаydi. Bu – Nаvоiy. 
Yodingizda tuting!
Bu ko‘hnа dunyo judа ko‘p jаhоngirlаrni ko‘rdi. Lеkin 
so‘z mulkining jаhоngirlаri kаm kеldilаr. Аlishеr Nаvоiy – 
dunyoni o‘z qаlаmi bilаn zаbt etgаn vа dunyoni chаmаnzоrgа 
аylаntirgаn siymо. Bulаr bilаn fахrlаnmаslik mumkinmi?!
Bu buyuk shахsiyatlаrning yarаtuvchisi «bаridаn buyuk», «bаri­
dаn suyuk» хаlqdir. Shоir kеyingi bаndlаrdа mаnа shu buyuk vа 
suyuk оnа хаlqining timsоlini yarаtаdi. Bundаy buyuk fаrzаndlаrni 
jаhоngа yеtkаzib bеrgаn, ulаrning shоn-shаrаfini аsrlаrdаn аsrlаrgа 
оlib o‘tgаn mаnа shu хаlqdir. Uning birinchi fаzilаti fаrzаndlаrigа 
bo‘lgаn chеksiz mеhridir. Shоir хаlq tаriхigа shu jihаtdаn bir nаzаr 
tаshlаydi. Ko‘z оldimizdа хаlqimizning o‘tdа kuymаs, suvdа 
cho‘kmаs timsоli pаydо bo‘lаdi. Kimlаr uning tеpаsigа оt o‘ynаtib 
kеlmаdilаr. Dоvrug‘igа hаsаd qilib Chingiz kеldi. Uni dunyodаn 
yo‘qоtmоq qаsdi bilаn kеldi. Jаlоliddin sаmаni bo‘lib, dаryodаn 
sаkrаb o‘tdi, оmоn qоldi. So‘ng inqilоb kеldi. U hаm оfаt edi. Chоrа 
istаb fаryod qildi. Shаhidlаrning qirmiz qоnidаn qоrа tunlаri аlvоn 
bo‘ldi. So‘ng fаshist kеldi. Yanа qоnlаri оqdi. 
E’tibor bering!
Lеkin Vatanimiz o‘lmаdi, o‘chmаdi. Uni hеch qаndаy 
dushmаn yo‘qоtа оlmаdi. Yondirib kultеpаgа аylаntirilgаn 
yurtimiz хаrоbаlаr оstidаn hаr gаl аfsоnаviy sаmаndаrdеk 
chiqib kеlаvеrdi... 
http://eduportal.uz

231
!
Shu tаriqа, Vаtаn vа Millаt tushunchаsi bir-birigа o‘tib, bir-birini 
to‘ldirib bоrаvеrаdi. Dаrhаqiqаt, o‘zbеk dеgаni bu O‘zbеkistоndir, 
O‘zbеkistоn dеgаndа esа o‘zbеk ko‘z оldimizgа kеlаdi.
Yodingizda tuting!
Bu shе’r yanа bir mаshhur shоirimiz Erkin Vоhidоvning 
«O‘z­bеgim» qаsidаsi bilаn dеyarli bir vаqtdа yozildi vа ikkаlа 
аsаr хаlqimizning o‘zligini аnglаshidа muhim rоl o‘ynаdi.
Sаvоl vа tоpshiriqlаr
1.	Аbdullа Oripоvning hаyot yo‘li hаqidа so‘zlаb bеring.
2.	Shоirning qаndаy аsаrlаrini bilаsiz?
3.	«O‘zbеkistоn» qаsidаsi Sizdа qаndаy tааssurоt qоldirdi?
4.	«O‘zbеkistоn – Vаtаnim mаnim!» sаtrining аsаr yozilgаn 
dаvrdagi аhаmiyati qаndаy bo‘lganini o‘qituvchingiz yordamida 
muhokama qiling.
5.	Shоir оnа Vаtаn tаriхi hаqidа so‘z yuritgаnidа qаysi siymоlаr 
hаqidа to‘хtаb o‘tishni lоzim ko‘rаdi vа nimа uchun?
6.	Qаsidаdаgi Ulug‘bеkkа bаg‘ishlаngаn bаndni qаndаy shаrh­
lаysiz?
7.	XX аsrning 60-yillаridа o‘zbеk аdаbiyotidа yaratilgan hamda 
mаzkur qаsidаni esgа sоlаdigаn yanа qаndаy аsаrni bilаsiz? 
Ulаrning o‘хshаsh vа fаrqli tоmоnlаri hаqidа nimаlаr dеya оlаsiz?
8.	Qаsidаning o‘zingizgа yoqqаn bаndlаrini yod оling vа «O‘z­
bеkistоn – Vаtаnim mаnim!» mаvzusidа uyda inshо yozib keling.
9. Abdulla Оripоvning «O‘zbеkistоn» qasidasida tilga оlingan 
хalqi­miz­ning buyuk siymоlari nоmini, ularning kim ekanini jad-
valda aks ettiring.
Hamid Оlimjоn
Taniqli shоir
http://eduportal.uz

232
Mustaqil o‘qish uchun
Abdulla Oripov
QUSHCHA
Goh butoqqa, goh gulga qo‘nar
Tinim bilmas sayroqi qushcha.
Nechun bahor seni rom etgan,
Qayda eding bahor kelguncha?
Kel yashaylik hamisha birga,
Bizda bahor, gullar barchasi.
Bilsang, men ham chaman o‘lkamning
Sho‘x va quvnoq, shod o‘g‘ilchasi.
SAMOVIY MEHMON, BESH DONISHMAND 
VA FARROSH KAMPIR QISSASI
Xabar keldi Fan shahriga
Olis Jungli tomondan.
O‘tgan kecha allanarsa
Yonib tushmish osmondan.
Yulduz desa yulduz emas,
Yo yo‘ldoshmi bir daydi.
Har holda u shov-shuv solgan
Tarelkaga o‘xshaydi.
Bu xabardan ilm ahli
Bir zum o‘yga toldilar.
Yana biror mish-mishdir, deb
Shubhaga ham bordilar.
http://eduportal.uz

233
Charxlab turish kerak ammo
Tuyg‘u bilan aqlni...
Har ehtimol jo‘natdilar
Jungliga besh vakilni.
Beshovi ham tengsiz olim,
Besh qit’adan bo‘lmish jam.
Dunyodagi barcha ilm 
Shul beshovda mujassam.
Ilmi nujum, tib va tarix,
Jug‘rofiya, handasa.
O‘likni ham tiriltirar
Agar ular xohlashsa.
Dunyodagi tillarni-ku
Besh barmoqday bilishar.
Kerak bo‘lsa qushlar bilan
Xandon suhbat qilishar.
Xullas, beshov yig‘ilishib
Jungli tomon yeldilar.
Hatto farrosh kampirni ham
Birga olib keldilar.
Darhaqiqat, Jungli notinch.
Ne daraxtlar shalpaygan.
O‘rtalikda allanarsa
Yotar edi, yalpaygan.
Oynaklarni tutib beshov
U yog‘idan o‘tdilar.
http://eduportal.uz

234
Bu qanaqa gap bo‘ldi, deb
Bu yog‘idan o‘tdilar.
Va nihoyat sirli uyni
Urib ochib olishdi.
Ichkariga qarab birdan
Angrayishib qolishdi.
Yotar edi o‘rindiqda
Allaqanday bir maxluq.
Bir ko‘zi bor... manglayida,
Ikkinchisi mutlaq yo‘q.
Lab-dahani odamga ham
O‘xshab-o‘xshab ketardi.
Qo‘l-oyog‘i uzun-uzun,
Sap-sariqdir rang zardi...
Besh donishmand o‘zni endi
Yo‘qotishdi tamoman.
Hazilakam gapmi axir
Mehmon tushmish samodan!
Mana buni aytsa bo‘lar
Eng oliy, zo‘r muammo!
O‘rab oldi uni beshov,
Miq etmasdi u ammo.
Ko‘rsatishdi unga dastlab
Cheksiz olam tarhini.
Somon yo‘li, alfa, beta
Burjlarining farqini.
http://eduportal.uz

235
Mehmon esa qimir etmay
Yotardi jim, sulayib.
Manglayida bitta ko‘zi 
Boqar edi do‘layib.
Ko‘rsatdilar unga yana
Yozuv, shakl, formula.
Moziyni ham ko‘rsatishdi
Kino qilib bir yo‘la.
Dunyodagi tillarni-ku
Lug‘at qilib uyishdi.
Shu jumladan, o‘zbekcha ham
Bir-ikki so‘z deyishdi.
Mehmon hanuz qimir etmay
Yotardi jim, sulayib.
Manglayida bitta ko‘zi
Boqar edi do‘layib.
Karmikan deb qulog‘iga
Baqirib ham ko‘rdilar.
Soqovmi deb imo bilan
Chaqirib ham ko‘rdilar.
Tahdid bilan hatto biroz
Siquvga ham olishdi.
Oxir charchab, o‘zlari ham
Sulayishib qolishdi.
Ish chiqmadi, demak bizni
Tushunmadi u taraf!
O‘sha payt deng farrosh kampir
Kirib keldi tentirab.
http://eduportal.uz

236
Farrosh-da u, uni-buni
Yig‘ishtirmoq unga tan.
O‘rindiqda yotgan zotni
Ko‘rdi kampir daf’atan!
– Voy bechora bolagina,
Dard zaptiga opti-ku!
Holdan toyib boshqa ko‘zi
Yumilib ham qopti-ku!
Rangini ko‘r, somon deysan,
Suvdanmikin yo o‘tdan!?
Shundoq deya farrosh kampir
Bo‘la ketdi girgitton.
Azbaroyi mehr bilan
Boshginasin siladi.
Tikanakday tikka o‘sgan
Sochginasin siladi.
Kampir bilmas, kim bu maxluq,
Yo bilsa ham unutdi.
Ichaqolgin, jon bolam, deb
Hatto unga suv tutdi.
O‘shanda deng, haligining
Qon chopdi-ya yuziga.
Duvva-duvva yosh ham keldi
Bittagina ko‘ziga.
Jon kirganday bo‘ldi birdan
Oyoq-qo‘li qimirlab.
Jilmayganday bo‘ldi, hatto
Gapirganday shivirlab.
http://eduportal.uz

237
Aylantirib bitta ko‘zin
Boqdi u yoq-bu yoqqa.
Bir mahal deng dabdurustdan
Mehmon turdi oyoqqa.
Olimlarning ushbu holdan
Chimirildi qoshlari.
Bu qanaqa sir bo‘ldi, deb
Tamom qotdi boshlari.
Kor qilmadi shuncha ilm,
Etdi qancha sargardon.
Farroshlarning yulduzidan
Tushdimikan yo mehmon.
Ne bo‘lsa ham murod hosil,
Fan shahriga yelishdi.
Farrosh kampir sirin esa
Sal keyinroq bilishdi.
Olimlarning xizmatlari
Yo‘q, bekorga ketmapti.
Shuncha ishni qilishibdi,
Faqat Mehr yetmapti.
Foydalanilgan asosiy manba:
A. Oripov. Yillar armoni. – T.: G‘afur G‘ulom nomidagi Adabiyot 
va san’at nashriyoti, 1984.
http://eduportal.uz

238
Anvar 
OBIDJON
(1947 – 2020)
O‘zbekiston xalq shoiri Anvar Obidjon 1947-yil 8-yanvarda 
Farg‘ona viloyati Oltiariq tumanining Poloson qishlog‘ida tug‘ilgan. 
Qishloq maktabida o‘qib yurganidayoq kinomexanik, traktorchi 
singari kasblarni o‘rganib, oilasiga yordam berishga harakat qilgan. 
Maktabni bitirgach esa konda burg‘ilovchi, qishloqda kutubxonachi 
bo‘lib ishladi. So‘ng Samarqanddagi moliya texnikumida o‘qib, 
1966–1969-yillarda harbiy xizmatni o‘tadi.
Armiyadan qaytib ham ma’lum muddat turli kasblarda ishlagach, 
nihoyat, tuman gazetasiga kelibgina o‘z iqtidorini namoyish 
etish imkoniga ega bo‘ldi. U 1971–1976-yillarda Oltiariq tu­
mani gazetasida adabiy xodim, bo‘lim mudiri sifatida ishlab, 
jurnalistlik va adabiy tahrir sohalarida yetarli tajriba orttiradi. Ayni 
paytda 1974–1979-yillar davomida hozirgi O‘zbekiston Milliy 
universitetining jurnalistika fakultetida sirtdan ta’lim oladi.
E’tibor bering!
Garchi shoir dastlabki she’riy mashqlarini 14–15 yoshida 
boshlagan, harbiy xizmatda ham ancha-muncha she’r bitgan 
bo‘lsa-da, «Ona yer» deb nomlangan ilk kitobi 1974-yilda – 
shoir 27 yoshga kirganida chop etildi. 
Anvar Obidjonning keyingi hayoti va ijodiy faoliyati poytaxt 
http://eduportal.uz

239
!
Toshkentda kechdi. U turli nashriyotlarda, jurnallarda mehnat qildi, 
1989–1998-yillarda esa xalqimiz istiqlolining ilk nishonalaridan 
biri – «Cho‘lpon» nashriyotida bosh muharrir, direktor bo‘ldi.
Shundan buyon Anvar Obidjonning ellikdan ortiq kitobi nashr 
etildiki, bu ijodkorning qanchalar sermahsulligi, o‘quvchilari safining 
kengligidan darak beradi.
Qolaversa, Anvar Obidjon nihoyatda serqirra ijodkor sifatida 
tanilgan. Avvalo, u zamonaviy bolalar adabiyotining zabardast 
vakili sanaladi. Ijodkor xalqimizning aziz farzandlariga ko‘plab 
she’riy, nasriy kitoblarni, teatr va kino tomoshalarini tortiq etgan. 
Ularning ayrimlarinigina sanab o‘tamiz: «Bahromning hikoyalari» 
(1980), «Masxaraboz bola» (1986), «Juda qiziq voqea» (1987), 
«Oltin yurakli Avtobola» (1988), «Dahshatli Meshpolvon» (1989), 
«Meshpolvonning janglari» (1994), «O‘q o‘tmas bolakay» (2005), 
«Atrofimizdagi qiziqchilar» (2014) va b.
Anvar Obidjonning bolalarga atalgan «Qo‘ng‘iroqli yolg‘onchi» 
nomli ilk komediyasi 1983-yilda respublika «Yosh tomoshabinlar» 
teatrida sahnalashtirilgan edi. Shundan buyon yurtimiz teatrlarida 
uning 
«Pahlavonning 
o‘g‘irlanishi», 
«Topsang 
– 
hay-hay» 
(«Qorinbotir)», «Navro‘z va Boychechak», «To‘tiqul», «Alamazon», 
«Meshpolvon» kabi pyesalari qo‘yildi. «O‘zbekfilm» kinostudiyasida 
adib ssenariylari asosida «Tilsimoy – g‘aroyib qizaloq», «Dahshatli 
Meshpolvon» filmlari suratga olingan.
Keyingi yillarda adibning «Oltiariq hangomalari», «Baloga qolgan 
futbolchi», ikkita kitobdan iborat «Tanlangan she’rlar» hamda «Ajinasi 
bor yo‘llar» singari yirik kitoblari o‘quvchilar qo‘liga yetib bordi. 
Xalqimizning sevimli shoiri Anvar Obidjon 2020-yil 11-aprelda 
73 yoshida vafot etdi.
Yodingizda tuting!
Fidoyi ijodkor Anvar Obidjon «O‘zbekiston xalq shoiri» 
unvoni bilan, «Fidokorona xizmatlari uchun» ordeni va 
«Shuhrat» medali bilan taqdirlangan.
Keling, aziz o‘quvchi, endi uning she’rlaridan namunalar o‘qiylik.
http://eduportal.uz

240
 HAYOTNING HAR LAHZASI GO‘ZAL
Tun pardasi ochilar asta,
Chiqib kelar sahnaga quyosh.
Kelinchakdek bo‘lib orasta,
Gul salomdan ko‘taradi bosh.
Hovli go‘yo yuvilgan chinni,
Yo‘llar go‘yo artilgan oynak.
Qutlash uchun yangi bu kunni,
El oyoqqa turar jonsarak…
         Hayotning har lahzasi go‘zal,
         Umrning har dami g‘animat.
 
Qaymoq isi yayratar tanni,
Dasturxonda issiq kulchalar.
Suv bosgandek qaqroq o‘zanni
Odamlarga to‘lar ko‘chalar.
Asli hatto go‘dak emizmoq
Barobardir og‘ir yumushga.
Oshiqarlar, yuraklar qaynoq,
Birov ishga, birov o‘qishga…
         Hayotning har lahzasi go‘zal,
         Umrning har dami g‘animat.
 
Duch keladi yuzlab chehralar,
Ko‘pin qaytib ko‘rmoqlik mahol.
Ular dilga yaqin naqadar,
Shuning o‘zi tuganmas iqbol.
Barchinoylar nigohida sir,
Alpomishlar ko‘zida yashin.
Yoshlik qaytar qalbga sochib nur,
Eslaysan ilk sevgi otashin…
         Hayotning har lahzasi go‘zal,
         Umrning har dami g‘animat.
http://eduportal.uz

241
Bir mahallar berishgan salom,
Endi esa olishar alik.
Tillarida duo, xush kalom,
Saodatdir hatto keksalik.
Kulib turgan munchoqko‘z bola
«Tinchlik» so‘zin solar yodingga.
Sochlaringdan erib oq tola
Intilasan yana oldinga…
         Hayotning har lahzasi go‘zal,
         Umrning har dami g‘animat.
 
Bu yurtda alp chinorlar o‘sar,
Ko‘k gumbazlar o‘ng-u so‘lingda.
Bir azaga kirib o‘tsang gar,
So‘ng o‘nta to‘y uchrar yo‘lingda.
Goh birovlar tanishar ilk bor,
Goh yig‘ilar eski ulfatlar.
Odamzodga dunyo bo‘lmas tor
To mavjuddir shirin suhbatlar…
         Hayotning har lahzasi go‘zal,
         Umrning har dami g‘animat.
 
Bosh ko‘tarmas kimdir ishidan,
Kimdir o‘ylar ulug‘ bir reja.
Yana sirli orom qushiday
Qo‘na boshlar yurtimga kecha.
Bugunidan el ko‘ngli to‘lib,
Ertangi kun uchun to‘plar dosh.
Anvar shoir charchog‘i bo‘lib
Tog‘ ortiga yonboshlar quyosh…
         Hayotning har lahzasi go‘zal,
         Umrning har dami g‘animat…
 2002
9 – Adabiyot, 5-sinf
http://eduportal.uz

242
VATANJON
Balodan asray deb tumor bo‘laman,
Noming ulug‘lovchi shior bo‘laman,
Uxlab uyg‘onguncha xumor bo‘laman,
Vatanjon!
Sen o‘zing kulbamsan, sen o‘zing – olam,
Sen o‘zing otamsan, sen o‘zing – bolam,
Yoshligim – o‘zing, sen – boshda oq tolam,
Vatanjon!
Mehringni ko‘rpadek yopinib o‘tgum,
Har daraxt, toshingga topinib o‘tgum,
Bag‘ringda yurib ham sog‘inib o‘tgum,
Vatanjon!
O‘zimdan ko‘p seni o‘ylayveraman,
Bo‘yingni jahonga bo‘ylayveraman...
Qabrimda ham husning kuylayveraman,
Vatanjon!
2011
TINCH KUNLAR
Bizlar quraverdik, buzaverdi yov
Qo‘rg‘on-u uyimiz, ko‘shk-u qasrni.
Sha’nimizni depsib ezaverdi yov,
Ko‘rmadik suronsiz biror asrni.
Turon solnomasin o‘qir talaba,
Sahifalar guvlar janglarga to‘lib.
Har bir mag‘lubiyat, har bir g‘alaba
Iz solmish «Tarixiy voqea» bo‘lib.
http://eduportal.uz

243
Fitnaga boy erur har bitta zamon,
Jim tursang-da cho‘zar qattollar bo‘yin.
Tutmoqlikdan ko‘ra nayzaga qalqon,
Tinching mo‘rt shishadek asramoq qiyin.
Bir o‘yga chorlagay kitob yakuni:
Ichikamiz yozga faqat qish fasli.
Yurtimizning tinchgina o‘tgan har kuni
Mislsiz tarixiy voqea asli.
2011
YER
Bo‘shliqda tirgaksiz g‘ildirab,
Qanotsiz bo‘zlagan olam bu.
Goh Oydan, goh Kundan nur tilab,
Sarson gizgizlagan olam bu.
Ochilgan bahrimi o‘rmonlar,
To‘kkan ko‘z yoshimi ummonlar?
Ko‘ksida gar o‘tli vulqonlar,
Bosh-puti muzlagan olam bu.
Ko‘z-ko‘zlab toshqinda qudratin,
To‘fonga jo aylar shiddatin,
Kashf etib tog‘larning haybatin,
Dengizni tuzlagan olam bu.
Hokimdir qonunlar o‘rnatib,
Pand yedik ba’zan es o‘rgatib,
Ming asr tashvishin qo‘zg‘atib,
Hikmatlar so‘zlagan olam bu.
http://eduportal.uz

244
!
Tulporni qamchilab qistarmiz,
Fursatdan o‘zmoqni istarmiz,
Poygada lek ko‘proq muztarmiz,
Bizdan ham tezlagan olam bu.
Dunyo keng, do‘stim, sen torlanma,
Shashtiga mos tushmay xorlanma,
Bir zum tin bergil deb zorlanma,
O‘zi tin izlagan olam bu.
2008
ANVAR OBIDJON SHE’RLARI HAQIDA
Anvar Obidjonning qariyb oltmish yillik ijodiga nazar tashlasak, 
unda ona Vatan taqdiri bosh mavzu sifatida bo‘rtib ko‘rinishiga guvoh 
bo‘lamiz. Bu mavzu esa o‘z ichiga juda ko‘p qadriyatlarni jamlaydi. 
Yodingizda tuting!
Mustabid sho‘ro tuzumi davrida haq-huquqlari toptalgan 
xalq ahvoli, boyliklari talon-toroj qilingan ona yurt, tili va 
tarixidan judo bo‘lish xavfi ostida qolgan millat taqdiri 
xususida shoir kuyinib she’rlar bitgan. Chunki chin shoir Vatani 
taqdiriga, uning og‘riqlariga befarq bo‘lishi mumkin emas. 
Anvar Obidjon bu haqiqatni 1979-yilda yozgan kichikkina 
she’rida mana bunday ifodalaydi:
Shamol guvlayveradi,
Qushlar sayrayveradi,
Daryolar shovullayveradi.
Baliq esa,
Hech qachon gapirmaydi.
Men baliq emasman.
http://eduportal.uz

245
!
Xuddi o‘sha yili bitilgan, go‘yo Chili shoiri Pablo Nerudaga 
bag‘ishlangan she’rda tasvirlangan manzarada esa millionlab o‘zbek 
o‘quvchisi o‘z yurtini, o‘z ahvolini ko‘rgani shubhasiz:
Rasvo bo‘lgan nomus-or uchun,
Jangda o‘lgan do‘st uchun yig‘lang.
Yov toptagan gul diyor uchun,
Taqiqlangan so‘z uchun yig‘lang.
Qolgan dardlar – charxning hazili.
Shukrki, 1991-yilda xalqimiz hurriyatga – milliy mustaqillikka 
erishdi. 130 yildan ortiq davom etgan qullikdan, mutelikdan xalos 
bo‘ldi. Odamlarning ruhiyatida, kayfiyatida, dunyoqarashida tub 
o‘zgarishlar yuzaga qalqib chiqdi. Endi odamlar kim uchundir 
emas, o‘zi va farzandlari uchun mehnat qilayotganini, bu mehnatdan 
keladigan samara Vatani ravnaqiga xizmat qilishini yaxshi biladi. 
Yodingizda tuting!
Onasining qo‘lidan tutib bog‘chasiga borayotgan qiza­loq­
dan tortib, uning kamolini tilab duo qilayotgan ko‘­chadagi 
oqso­qolgacha – butun xalq bir tan-u bir jon bu yurt­da.
Shoirning «Hayotning har lahzasi go‘zal» she’ri xalqimiz 
ruhiyatidagi mana shu ajoyib yangilanishni birgina kun – erta tongdan 
quyosh botgunga qadar kuzatiladigan lavhalarda nihoyatda jonli aks 
ettiradi.
Masalan, siz bilan biz ko‘cha bo‘ylarida, xiyobonlarda deyarli har 
kun ko‘zimiz tushadigan gullarni mana bu tarzda ko‘rsatish – ifoda 
qilish faqat shoirning qo‘lidan keladi-da: 
Kelinchakdek bo‘lib orasta,
Gul salomdan ko‘taradi bosh.
Xalqimizning qon-qoniga yurtdoshlik, vatandoshlik tuyg‘usi 
singib ketgan. Dunyoning qay chetida bo‘lmasin, ikki o‘zbekistonlik 
http://eduportal.uz

246
!
ko‘rishib qolsa, har ikkisining yuragi quvonchdan yayrab ketadi. 
Holbuki, bu odamlar oldin hech qachon ko‘rishmaganlar, bir-birlarini 
tanimaydi. Bir muddat diydorlashgach, keyin yana umrbod boshqa 
ko‘rishmaslar ham... 
Shoir mana shu tuyg‘uni xorijlarda emas, o‘z yurtida, har kungi 
oddiy hayotda ham yurakdan chuqur tuyadi va o‘quvchilarini ham 
shunday tuyg‘u bilan yashashga undaydi:
Duch keladi yuzlab chehralar,
Ko‘pin qaytib ko‘rmoqlik mahol.
Ular dilga yaqin naqadar,
Shuning o‘zi tuganmas iqbol.
Bu she’rning har bandi oxirida takrorlanib keladigan misralar 
o‘quvchi yodiga bir umr muhrlanib qolishining sababi esa, ularda 
aks etgan shoir samimiyatidan, qalbidagi ezgulikdandir: «Hayotning 
har lahzasi go‘zal, Umrning har dami g‘animat…»
Yodingizda tuting!
Vatan mavzusida yozilgan she’r-u dostonlar ko‘p. Ularda 
ona yurt madhiga aytilmagan sifatlar qolmagan go‘yo. 
Biroq o‘zbekning asl milliy shoiri Anvar Obidjon o‘z yurtini 
«Vatanjon» deb alqaydiki, unga qadar birorta shoir bunday 
yo‘l tutmagan edi.
She’rning sarlavhasi bejiz bunday tanlanmagan. Shoir uchun ona 
Vatan tuyg‘usi jon hissi bilan chambarchas bog‘liq. Jonsiz Vatanni, 
Vatansiz jonni tasavvur qilolmaydi u. She’r mazmunidan shoirning 
o‘z Vatanini ham bola bo‘lib, ham uning posboni – alp yigit bo‘lib 
sevishi, sergak himoya qilishi anglashiladi.
Agar e’tibor bersangiz, ukangiz yoki singlingiz uyqudan uyg‘o­
niboq darrov onangizni qidiradi, unga talpinadi. Xuddi shu bolajon 
singari shoir «Uxlab uyg‘onguncha xumor bo‘laman» deydiki, uning 
uchun Vatani ham tuqqan onasi yanglig‘ aziz va sog‘inchlidir.
«Tinch kunlar» she’ri ham shu muqaddas tuyg‘uning yana bir 
qirrasiga diqqatimizni qaratadi. Shoir yurtimiz – Turonzamin tarixida 
http://eduportal.uz

247
kechgan xatarli va sharafli hodisalarning ko‘pchiligi tarix kitoblari, 
solnomalarda «tarixiy voqea» deb atalishini yodimizga solar ekan, 
birdan bugungi O‘zbekiston hayotiga shu nuqtayi nazardan qarab 
ko‘rishni taklif qiladi.
Darhaqiqat, tinch va osuda o‘tayotgan bugungi kunimizda go‘yo 
ana o‘shanday tarixiy voqealar bo‘lmayotgandek tuyulishi mumkin. 
Biroq jiddiy o‘ylab ko‘radigan bo‘lsak, mana shu tinchlikning, oso­
yishtalikning ta’minlanishi uchun ozmuncha mehnat qilinyaptimi? 
E’tibor bering!
Bu o‘rinda gap faqat chegaralarimizda sergak turgan 
askarlarimiz, ichki va tashqi xatarlarning oldini olishga 
mas’ul harbiylar mehnati va zahmati haqidagina ketayot-
gani yo‘q. Yurtning tinch o‘tgan har bir kunida o‘z kasbini 
sidqidildan ado etayotgan har bir insonning hissasi bor, deb 
bemalol aytish mumkin. 
Chunki fidoyi o‘qituvchining shogirdlariga yaxshi ta’lim-tarbiya 
berishi ham, quruvchilarning uylarni sifatli va mustahkam qilib qurishi 
ham, uchuvchining samolyotni mohir boshqarib, yo‘lovchilarni 
manzilga eson-omon yetkazishi ham, aslida, o‘sha kunning tinch 
o‘tishiga munosib hissa bo‘lib qo‘shiladi. Mana shularni nazarda tut­
gan shoir, quyidagi xulosaga kelar ekan, unga qo‘shilmay sira iloji yo‘q:
Yurtimizning tinchgina o‘tgan har kuni
Mislsiz tarixiy voqea asli.
Agar Anvar Obidjonning «Yer» deb nomlangan she’riga ham 
mana shunday sinchkovlik bilan yondashib tahlil qilishga harakat 
qilsangiz, undan olam-olam mazmun kashf etishingiz aniq, aziz 
o‘quvchi.      
   Savol va topshiriqlar
1.	Anvar Obidjonning shoir bo‘lib yetishishiga hayotda ko‘rgan-
kechirganlari ta’sir ko‘rsatgan bo‘lishi mumkinmi? O‘ylab ko‘ring.
http://eduportal.uz

248
2.	Shoir-yozuvchilar ijodida Vatan mavzusi muhim o‘rin tutishiga 
sabab nima, deb o‘ylaysiz?
3.	Kulib turgan munchoqko‘z bola
    «Tinchlik» so‘zin solar yodingga
misralari ma’nosini sharhlashga harakat qiling.
4.	Shoir «Vatanjon» she’rida: «Sen o‘zing otamsan, sen o‘zing – 
bolam» deganda nimalarni nazarda tutadi?
5.	 Nima uchun «Tutmoqlikdan ko‘ra nayzaga qalqon, Tinching 
mo‘rt shisha­dek asramoq qiyin»? O‘ylab ko‘ring.
6.	«Ichikamiz yozga faqat qish fasli» deganda shoir nimaga ishora 
qilmoqda?  
7.	«Yer» she’rining o‘qituvchingiz yordamida tahlil qilinishida faol 
ishtirok eting.
8. Anvar Оbidjоnning darslikda bеrilmagan shе’rlaridan birini yod 
оling va sinfda o‘qib bеring.
Mustaqil o‘qish uchun
Anvar Obidjon
BAHROMNING HIKOYASI
Zo‘r tovug‘im bor edi
Semiz va sergap.
«Yapaloq» deb men unga
Qo‘ygandim laqab.
Tuxum tug‘ib berardi
Har kuni oppoq.
Shu tufayli u bilan
Yashardik inoq.
 
Ammo so‘nggi paytda u
Bo‘pqoldi ayyor.
Tuxum desang, yuz burar,
Don sochsang – tayyor.
http://eduportal.uz

249
«Dangasa!» deb kecha sal
Qilgan edim do‘q.
Bugun ko‘rsam, katakda –
Tovuqqinam  yo‘q.
 
«Yapaloq»ni qidirdim,
Chaqirdim rosa.
Nahotki, u arazlab
Ketvorgan bo‘lsa?
 
Katagida qolibdi
Faqat bitta pat
Va oydinda yozilgan
Aji-buji xat:
 
«Menga juda mehribon,
Shirinso‘z eding.
Doim suyib, erkalab
Tuxumim yerding.
 
Seni do‘st deb yurardim,
Tushundim bugun, –
Faqat oshna ekansan
Quymoqlar uchun.
 
Tuxumni ham berardim,
Kutmading picha.   
Qo‘pol so‘ylab, ayniqsa,
Ranjitding kecha.
 
Garchi sendan  ayrilmoq,
Bo‘lsa ham og‘ir,    
http://eduportal.uz

250
Qaror qildim bosh olib
Ketmoqqa oxir.
 
Chunki do‘st deb yurgani
Tamagir chiqsa,   
Hatto oddiy tovuq ham
O‘ksinarkan ja...
 
Endi boshqa joylarda
Solaman dovrug‘.
Seni eslab yurguchi:
«Yapaloq – tovuq».
 
...Mendan bitta iltimos,
Bolalar, sizga,
«Yapaloq»ni ko‘rsangiz,
Qaytaring tezda.
Qaytsa, chin do‘st bo‘lardim,
So‘zlardim sizlab.
Kechirim ham so‘rardim
Patlarin silab.
AVTOQISHLOQ
(Fantastik  she’r)
Avtoqishloq quribdi
Og‘aynimiz Temirjon.
Mo‘jizaki,
Bundayni –
Ko‘rmagandim hech qachon.
 Qishloqchaga kiriboq
Bo‘lib qoldim juda lol.
http://eduportal.uz

251
Qaysar avtobolani
Koyir edi avtochol:
 
– Shoshmay turgin,
Hammasin –
Aytay avtodadangga. 
Qachon aql kiradi 
Qovoq avtokallangga?
  
Surishtirsam sababin,
Bola ekan ja bevosh.
Cholning avtotovug‘in
Cho‘loq qipti, otib tosh.
Sal narida uchratdim
Qo‘rqoq avtomushukni.
Xushomad-la moylar u
Eski avtokuchukni.
 
Avtomoldan sut sog‘ar
Avtokampir chelaklab.
Avtoovchi dasht kezar
Avtoitni yetaklab.
 
Ustaxona ochibdi
Guzarda bir avtoot,
 Avtoqo‘y der:
– Menga ham
Dum yasab ber  shu zahot.
 
Avtoxachir – navbatda,
Bo‘yatarmish u yolin.
http://eduportal.uz

252
Avtoechki, chamasi,
Almashtirar soqolin.
 
Avtosichqon chiyillar,
Tishi o‘tmay turshakka.
Avtoho‘kiz so‘z qotar
Qari avtoeshakka:
  
– Ko‘rindimi yaylovda
Mening avtobuzog‘im?
– Qattiq gapir, akasi,
Zanglab qopti qulog‘im.
 
Avtoari chaqdi, deb,
Avtoqizcha yig‘lar ho‘ng,
Avtoko‘zin o‘ynatib,
Avtoqarg‘a titar go‘ng...
 
Bolakaylar kechiring,
Aytolmadim uyog‘in.
Chunki,
Avtoruchkamning
Tugab qoldi siyohi.
Foydalanilgan asosiy manba:
Anvar Obidjon. Tanlangan she’rlar. 2-kitob. – T.: «Sharq», 2014.
http://eduportal.uz

253
!
Nоdаr
DUMBАDZЕ
(1928 – 1984)
Gruzin хаlqining аrdоqli аdibi Nоdаr Dumbаdzе аsаrlаridа ifоdа 
etilgаn ezgulik, insоnpаrvаrlik, аdоlаtsеvаrlik, хаlqqа muhаbbаt 
tuyg‘ulаri uni bоshqа хаlqlаr o‘quvchilаri uchun hаm suyukli 
yozuvchigа аylаntirgаn. 
Yodingizda tuting!
Nоdаr Dumbаdzеning o‘nlаb hikоyalаri, «Kukаrаchа» 
qissаsi, «Oq bаyrоqlаr», «Аbаdiyat qоnuni» singаri rоmаn­
lаri mоhir tаrjimоn Nizоm Kоmil tоmоnidаn оnа tilimizgа 
o‘girilgаn. 
«Аbаdiyat qоnuni» аsаri аsоsidа o‘zbеk sаn’аtkоrlаri tоmоnidаn 
yarаtilgаn ko‘p qismli vidеоfilm nаmоyish etilgаch, bizning yurti-
mizdа аdib ijоdigа qiziqish yanаdа kuchаygаn.
Nоdаr Vlаdimirоvich Dumbаdzе 1928-yilning 14-iyulidа Gruziya 
pоytахti Тbilisi shаhridа tug‘ilgаn. Yozuvchining ilk hikоyalаr 
to‘plаmi «Qishlоq bоlаlаri» nоmi bilаn 1958-yildа chоp etilgаn. 
Uning dаstlаbki yirik аsаrlаri «Mеn, buvim, Ilikо vа Illаriоn» qissаsi 
1960-yildа, «Quyoshni ko‘ryapmаn» nоmli rоmаni esа 1962-yildа 
yarаtilgаn. Yozuvchining bu аsаrlаridа Ikkinchi jаhоn urushi yillаri-
dаgi gruzin qishlоqlаridаgi оg‘ir vа mаshаqqаtli hаyot mаnzаrаlаri, 
bir-birigа o‘хshаmаydigаn tаqdir egаlаri оbrаzi yorqin аks ettirilgаn.
http://eduportal.uz

254
!
Аdib zаmоnаviy mаvzulаrdаgi аsаrlаridа insоnlаrning bir-birigа 
munоsаbаtidаgi оdаmiylik, оqibаt singаri fаzilаtlаrni ulug‘lаydi. 
Uning 1967-yildа yozilgаn «Quyosh kеchаsi», 1972-yildа chоp 
etilgаn «Oq bаyrоqlаr» rоmаnlаri bungа misоl bo‘la oladi.
Nоdаr Dumbаdzеning 1978-yildа yarаtilgаn «Аbаdiyat qоnuni» 
аsаri nаfаqаt Gruziyaning o‘zidа, bаlki ko‘plаb bоshqа yurtlаrdа 
hаm izlаb tоpib o‘qilаdigаn аsаrlаr qаtоridаn jоy оldi. Bu rоmаndа 
insоnning hаyotdаgi o‘rni, undаn tаlаb etilаdigаn fidоyilik, hаlоllik, 
vijdоnlilik, аdоlаtpаrvаrlik хususiyatlаri to‘g‘risidа kеng mushоhаdа 
yuritilgаn. Аdibning аksаriyat аsаrlаridаgi vоqеа-hоdisаlаr, insоnlаr 
tаqdiri o‘zining murakkabligi bilаn birgа sаmimiy yumоri bilаn hаm 
o‘quvchi yodidа qоlаdi. 
Nоdаr Dumbаdzе аsаrlаridаgi g‘оya vа mа’nоlаr bizning 
ko‘nglimizdаn jоy оlishining yanа qаtоr sаbаblаri bоr, аlbаttа. 
Yodingizda tuting!
Gruzinlаr hаm хuddi o‘zbеk хаlqidеk o‘z оnа diyorlаrini 
bеhаd sеvаdilаr. Qаdim аn’аnаlаrgа sоdiqlik, hаr qаndаy 
qiyin аhvоldа hаm Vаtаnni tаshlаb kеtmаslik, yoshi 
ulug‘lаrni e’zоzlаsh singаri insоniy ko‘nikmаlаr hаr ikki 
хаlqqа birdеk хоs.
Endi yozuvchining mashhur hikoyalaridan birini birоz qis­
qаrtirilgаn hоldа o‘qib chiqаylik.
«Hеllаdоs»
(Hikоya)
Yanguli – suхumilik grеk Xristа Аlеksаndridining o‘g‘li. Cho‘p­
dаy оzg‘in, yеlkаlаri turtib chiqqаn, qirrаburun, ko‘zlаri chаrоsdеk 
qоp-qоrа, qo‘llаri uzunligidаn tizzаsigа tushib turаdigаn o‘n to‘rt 
yoshli bu bоlа yon-аtrоfdаgi tеngqurlаri uchun nаqd Azrоilning o‘zi 
edi.
Yanguli оtаsi bilаn Vеnеtsiаn ko‘chаsidа, Chаlbаsh dаryosining 
bo‘yidа yashаrdi. Onаsini eslоlmаydi – chаqаlоqligidаyoq yеtim 
qоlgаn. Otа-bоlаning bоr-yo‘q dаvlаti bir pаrchа tоmоrqа, bittаginа 
sigir vа eshаkdаn ibоrаt. Oshko‘k, sut-qаtiq sоtib kun ko‘rishаdi.
http://eduportal.uz

255
Yanguli hеch qаyеrdа o‘qimаsdi. Otаsining yumushlаrigа qаrа­
shаr, аhyon-аhyon eshаkdа qo‘shnilаrgа sut-qаtiq tаrqаtаr edi...
O‘n to‘rt yoshli bu zоlim Vеnеtsiаn ko‘chаsidа istiqоmаt qiluvchi 
bаrchаning ustidаn, jumlаdаn, хоlаvаchchаm Kоkа ustidаn hаm 
tаnhо hukmrоnlik qilаrdi.
...Bizning tаnishuvimiz o‘ttiz sаkkizinchi yilning kuzlаridа 
bоshlаngаn.
...Теmiryo‘l kеsib o‘tilаdigаn jоydа, оdаtdаgidеk, Yangulining 
to‘dаsi uymаlаnаrdi. Bеiхtiyor bоshim o‘shа tоmоn оg‘di – hоzir 
uygа bоrishdаn nimа fоydа! Bоlаlаrgа yaqin qоlgаndа qаdаmimni 
sеkinlаtdim-dа, аtаyin engаshib, bоtinkаmning iplаrini titkilаy 
bоshlаdim.
– Hе-еy, skripkа!
Yangulining оvоzini dаrrоv tаnidim.
– Nimа dеysаn?
– Bu yoqqа kеl!
– Ishing bo‘lsа, o‘zing kеl!
Yanguli o‘zidаn hаm bаttаr tааjjublаngаn o‘rtоqlаrigа bir qаrаb 
qo‘ydi-dа, аstа mеn tоmоngа yurа bоshlаdi.
– Kimligimni bilmаysаnmi hаli? – dеb so‘rаdi u kishining g‘аshigа 
tеgаdigаn bir оhаngdа.
– Bilаmаn, – dеdim ko‘zlаrigа tik qаrаb.
– Bo‘lmаsа, nеgа chаqirgаndа kеlmаysаn?
– Kim bo‘psаn mеni chаqirаdigаn? – dеdim yanа bеpisаndlik 
bilаn, аmmо hаr ehtimоlgа qаrshi skripkа sоlingаn g‘ilоfni yеrgа 
qo‘ydim.
Yanguli o‘yinni hаm unutib, bizni qurshаb оlgаn bоlаlаrgа bir-bir 
qаrаb chiqdi.
– Yanguli, kimligingni bir ko‘rsаtib qo‘y! – dеdi bоlаlаrdаn biri.
– Sоl, Yanguli! – dеya qo‘shimchа qildi ikkinchisi.
– Bir shаpаlоqqinа! – dеb mаslаhаt bеrdi uchinchi bоlа.
– Oldin zo‘rligini bir ko‘rаylik-chi! – Yanguli shundаy dеb, 
yuzimni bir siypаlаb qo‘ydi.
http://eduportal.uz

256
– Qo‘lingni tоrt! – bаqirdim ungа.
– Ol-а! – dеya hаyrоn bo‘ldi Yanguli.
– Uni qаrаnglаr-а!
– Pаpirоsni chiqаz! – dеdi Yanguli birdаn qo‘lini cho‘zib.
– Chеkmаymаn!
– Pulni оl!
– Pulim yo‘q.
– Cho‘ntаklаringni аg‘dаr!
– O‘zing аg‘dаr!
Bоlаlаr pichirlаshа bоshlаshdi. Yanguli dоvdirаb qоldi, аmmо 
dаrrоv o‘zini bоsib, skripkаgа qo‘l cho‘zdi.
– Тоrt pаnshахаngni! – dеb bаqirdim skripkа ustigа engаshib. 
Lеkin Yanguli o‘zg‘irlik qildi – g‘ilоfni оchib, аsbоbni mеngа uzаtdi.
– Qаni, birоrtа kuy chаlib bоlаlаrni хursаnd qilgin-chi!
– Chаlmаymаn!
– Nеgа bo‘lmаsа bu dаxmаzаni ko‘tаrib yuribsаn? Esi yo‘q 
eshаkmisаn?
– Bеr skripkаni!
Yanguli аsbоbni оrqаsigа yashirib, bir qаdаm tisаrildi.
– Pеtya, Fеmа, Kurlik, Pаnchо, Теnа! Umrlаringizdа skripkа 
оvоzini eshitgаnmisizlаr? – dеdi u bоlаlаrgа murоjааt qilib. Ulаr 
bаrаvаrigа chuldirаshdi.
– Rаdiоdаn eshitgаnmаn! – dеdi Pеtya.
– Bo‘lаqоl, Yanguli, bir ko‘rsаtib qo‘y!
Skripkаmning оvоzini hаmmаdаn оldin o‘zim eshitdim: Yanguli 
qulоchkаshlаb turib skripkа bilаn bоshimgа tushirdi.
«Zi-i-ng... qаrs...» etgаn tоvushdаn so‘ng аsbоb ikkigа bo‘lindi. 
Uning qоrni, хuddi shаrttа chоpib tаshlаngаn qo‘ldаy, nоzik simlаrgа 
оsilgаnchа lаpаnglаb turаrdi.
Bоlаlаr хахоlаb yеrgа dumаlаshdi.
Yurаgim go‘yo to‘хtаb qоlgаndаy bo‘ldi, miyamgа qоn urildi, 
qulоqlаrim bitib qоldi. Mеn hеch nаrsаni eshitmаs, sеzmаs edim, 
fаqаt qоrnini chаngаllаb kulаyotgаn bоlаlаrni, pаchоq bo‘lgаn 
http://eduportal.uz

257
skripkаni vа Yangulining turtib chiqqаn оzg‘in iyagini ilg‘аrdim, 
хоlоs. Birdаn bоr kuchim bilаn аnа shu iyak оstigа musht sоldim.
Es-hushimni yig‘ib оlgаnimdа Yanguli ko‘prik ustidа o‘tirаr, 
mеngа hаyrаtоmuz tikilgаnchа o‘ng qo‘li bilаn iyagini ishqаlаr edi. 
Bоlаlаr churq etishmаsdi.
Shаrttа burilib, uygа jo‘nаdim.
O‘shа kuni kеchqurunоq qo‘shnimiz vа Yangulining o‘ng qo‘li 
hisоblаnmish Pеtya mаjаqlаngаn skripkа bilаn g‘ilоfni uyimizgа 
оlib kеlib, оstоnаgа tаshlаdi-dа, quyonni survоrdi.
Fig‘оni fаlаkkа chiqqаn хоlаm аvvаl Pеtyani, so‘ng Yanguli 
Аlеksаndridini, охiridа o‘zimni bisоtidа bоr yomоn so‘zlаr bilаn 
qаrg‘аshgа tushdi:
– Hа-а, yеr yutsin sеni, Pеtya kаsоfаt!.. Ilоyim, bo‘yginаng 
go‘rdа chirisin!.. Sеn hаm bir, ko‘kаtfurush оtаng hаm bir! Sеnlаr 
skripkаning qаdrigа yеtаsаnlаrmi? Pаgаninimi, Strаdivаrimi, аrrа­
kаshmi – sеnlаrgа bаribir!.. Eng аvvаl sеning go‘shtingni qiymаlаsh 
kеrаk edi, Yanguli Аlеksаndridi! Hаyf sеngа musiqа! Eshаkning 
hаngrаshini eshitib kаttа bo‘lgаn bоlа musiqаni tushunаrmidi?! 
Hаmmаsigа uyimdаgi yangi bеzоri аybdоr! Mаnа shuni оyog‘idаn 
оsish kеrаk! O, оpаjоnim Аnikо! O‘zimning tаshvishim yеt­
mаyotuvmidiki, yanа mаnavi g‘urbаtni bоshimgа bаlо qilib tаshlаb 
kеtding-а! Nimа gunоh qildim, ey Pаrvаrdigоr!..
O‘shа kuni musiqа оlаmidаgi sаrguzаshtlаrimgа nuqtа qo‘yildi. 
Hаyotimdа yangi dаvr – yashаsh uchun kurаsh dаvri bоshlаndi...
Ertаsi kuni Yanguli bilаn Pеtya bizni mаktаb dаrvоzаsi оldidа 
qаrshi оlishdi...
Yanguli qоrа sаtin ko‘ylаgini yеchdi. Kеng, tаrаng ko‘krаgini 
ko‘rib, sеskаnib kеtdim. Bu hаm mаyli, chаp to‘shining ustigа 
ko‘kish rаngdа nаqshlаngаn lоtin hаrflаridаgi yozuv mеni nеgаdir 
butkul dоvdirаtib qo‘ydi: «Hеllаdоs».
Yanguli Pеtyagа grеkchаlаb bir nimаlаr dеdi. Pеtya miq etmаdi.
Yanguli yanа tаkrоrlаdi. Pеtya istаmаyginа ikkаlа cho‘ntаgidаn 
ikkitа kаttаkоn tоshni chiqаrib, bir chеtgа ulоqtirdi. Yanguli Kоkаgа 
http://eduportal.uz

258
qаrаdi. Kоkа shоshа-pishа qоq-quruq cho‘ntаklаrini аg‘dаrib ko‘r­
sаtdi.
– Bоshlаdik! – dеdi Yanguli.
– Bоshlаdik! – dеdim mеn hаm.
Olishuv ikki-uch minutginа dаvоm etdi.
Mеn mushtlаrimni tugib, Yanguli esа bеsh pаnjаsi bilаn urаrdi. 
Mеn urgаndа оvоz chiqmаs, аmmо Yanguli hаr tushirgаndа аtrоfdаn 
qаrsillаgаn аks sаdо kеlаrdi. Pеtya Yanguligа grеkchаlаb dаldа bеrаr, 
Kоkа esа mеngа gruzinchаlаb bidirlаr edi:
– Kаllа qil, Jаmоl, kаllа qil!
Mushtlаshgаndа kаllа qilish nimаligini o‘zim hаm bilаmаn, birоq 
Yanguligа yaqinlаshib bo‘lmаyotgаn edi: uning chаyir, tеrlаgаn 
gаvdаsi hаr gаl sirg‘аlib qo‘limdаn chiqib kеtаvеrаrdi.
Yanа bir qаrsillаgаn tоvush eshitildi-yu, burnimdаn tizillаb qоn 
оtildi. Qоnni аrtgunimchа Yanguli tаg‘in bir mаrtа tushirdi; nаtijаsi 
shu bo‘ldiki, kеchа хuddi Yanguli аg‘dаrilgаndаy gup etib yеrgа 
qulаdim, fаqаt bittа fаrqi bоr: hоzir mеn turаdigаn hоldаmаn, аmmо 
Yanguli kеchа o‘rnidаn turоlmаgаn edi.
Nimа bo‘lgаndа hаm bugungi оlishuvning yakuni mа’lum: mеn 
yutqаzdim. Yanguli birоz kutib turdi, mushtlаshishni dаvоm ettirish 
niyatim yo‘qligigа ishоnch hоsil qilgаch, shоshmаsdаn ko‘ylаgini 
kiya bоshlаdi. Nigоhim yanа ko‘ksidаgi g‘аlаti so‘zgа tushdi: 
«Hеllаdоs»...
Ertаsigа mаktаbgа bоrmаdim – yuzimdаgi shish vа momа­
tаlоqlаrni dаvоlаdim. Uchinchi kuni tеmiryo‘l kеsib o‘tilаdigаn 
jоydа Yan­gulidаn bоshqа dеyarli butun mаhаllаning bоlаlаri 
to‘plаnib turgаnini ko‘rdik. Ulаr bizni hushtаk vа tаhqirlаr bilаn 
kutib оlishdi.
Yanguli аmirоnа ishоrа bilаn hаmmаning оvоzini o‘chirdi, so‘ng 
bаmisоli qаbilа оqsоqоlidаy o‘z qаvmigа yuzlаnib, tаriхiy nutq irоd etdi:
– Bоlаlаr! Mеn, Yanguli Аlеksаndridi, sizlаr sаylаgаn sаrdоr, 
sizlаrgа, Vеnеtsiаn ko‘chаsining hur fаrzаndlаrigа murоjааt qilаmаn! 
Ro‘pаrаngizdа tbilisilik rаngpаr lаqmа bilаn uning jiyani – vаtаn 
http://eduportal.uz

259
vа qаbilа хоini, mishiqi Kоkа turibdi. Mаnа bu rаngpаr kеlgindi 
bizning mеhmоndo‘stligimiz vа muruvvаtimizdаn bаhrаmаnd 
bo‘lish o‘rnigа, Xudо siylаgаn yеrimizni, dеngizimizni, jаmiki 
dаryolаrimiz, оltin vа kumushlаrimiz, o‘tlоqlаrimizni o‘ziniki qilib 
оlmоqchi...
– Bаs qil mаynаbоzchilikni! – dеdim uning gаpini bo‘lib. – 
Mushtlаshаmiz!..
... Bugungi оlishuvimizgа fаqаt eshаk shоhid bo‘ldi. Mushtlаshish 
uzоq dаvоm etdi. Hаr qаnchа urinmаyin, Yanguli o‘zg‘irlik qildi – 
birinchi zаrbаni u bеrdi. Mеn yiqilmаdim, fаqаt chаyqаldim, хоlоs. 
Ikkinchi mаrtа hаmlа qilgаnidа chаqqоnlik bilаn gаvdаmni оrqаgа 
tаshlаdim, qo‘li burnim yonidаn shuvullаb o‘tib kеtdi. Аmmо u 
shu qаdаr shiddаt bilаn qulоch оtgаn ediki, muvоzаnаtini yo‘qоtib, 
munkаygаnchа bir qаdаm оldingа tаshlаdi. Shundа... Ho‘ o‘shа 
birinchi bоr mushtlаshgаnimizdа bo‘lgаnidаy, оzg‘in iyagi o‘ngimgа 
kеlib qоldi. Mеn hаm o‘shа iyak оstigа qаttiq musht sоldim. Yanguli 
yiqildi, bir muddаt qimir etmаdi. 
Biz bir-birimizgа uzоq tikilib qоldik. Pishillаb nаfаs оlа­yot­
gаnimizni hаr ikkаlаmiz hаm eshitib turаrdik. Mеn Yangulining yanа 
hаmlа qilishini kutаrdim, аmmо tааjjubki, mushtlаshishgа mеndа 
nа хоhish, nа kаyfiyat qоlgаn edi. Birоq endi hеch qаchоn Yanguli 
mеngа zo‘rаvоnlik qilоlmаsligini hаm bilib turаrdim.
– Bаs! – dеdi Yanguli kutilmаgаndа.
– Bo‘pti! – Mеn hаm rоzi bo‘ldim. – Lеkin ertаgа bоlаlаrning 
оldidа mushtlаshаmiz! – dеya qo‘shib qo‘ydim hаr ehtimоlgа qаrshi.
– Kеrаgi yo‘q. Zo‘r bоlа ekаningni bоlаlаrgа o‘zim аytаmаn. 
Lеkin bilib qo‘y, birinchilikni sеngа bеrmаymаn!
– Kеrаgi hаm yo‘q!
– Xоhlаsаng, ikkinchi bo‘lаqоl.
– Mеngа hеch nаrsа kеrаk emаs! Sеning yo‘ling bоshqа, mеning 
yo‘lim bоshqа! – Mеn kеtishgа chоg‘lаndim.
– Тo‘хtа! Bunаqаsi kеtmаydi. Hаr kuni mushtlаshаvеrmаymiz-
ku, ахir. Kе, kеlishvоlаylik: ertаdаn bоshlаb fаqаt so‘kishаmiz. Kim 
qоyillаtsа – o‘shа g‘оlib!
http://eduportal.uz

260
– Mаyli, rоzimаn…
Mаnа, yanа bоlаlаr qurshоvidаmiz. Bu gаl o‘rtаmizdа dаhаnаki 
jаng аvjgа chiqqаn.
– Jаmоl – eshаkmiya!
– Yanguli – ko‘kаtfurush grеk!
– Тbilisilik mishiqi!
– Eshаkbоqаr!
– Тo‘ng‘iz!
– Chirigаn bоdring!
– Тоshbаqа!
– Itbаliq!
– Mеduzа!
– Оvsаr!
– Pаgаnini!
Bisоtimdаgi hаqоrаtbоp so‘zlаr tugаdi. Yanguli kutib turаrdi – 
nаvbаt mеniki edi.
– Bo‘lаqоl, yutqаzаsаn! – dеb turtkilаdi Kоkа.
– Mеndа bоshqа yo‘q!
– Оnаsigа o‘t!
– Yo‘q, оnаni аrаlаshtirib bo‘lmаydi!
– Shеni dеdа vаtirе, dеgin! Uyat jоyi yo‘q buni!
– O‘rischаsigа nimа dеgаni?
– Sеn gruzinchаsigа аytаvеr! U bаribir tushunmаydi! – Kоkа hоl-
jоnimgа qo‘ymаsdi.
– Yanguli, shеni dеdа vаtirе! – gruzinchаlаb shundаy dеdim-u 
jаvоbini jоn hоvuchlаb kutib turdim.
– Imаnа su inе prоstikаsа inеkа, Jаmоl!
Bu hоl yarim yilchа dаvоm etdi. So‘ng ehtirоslаrimiz аstа-
sеkin so‘ndi. Ikkаlаmizning hаm hаqоrаt rеpеrtuаrimizdа bittа-yu 
bittа jumlа qоldi, hаr uchrаshgаnimizdа mеn: «Shеni dеdа vаtirе, 
Yanguli!» – dеrdim, u bo‘lsа: «Imаnа su inе prоstikаsа inеkа, 
Jаmоl!» – dеrdi.
Оftоb chаrаqlаb turаrdi. Kоkа ikkаlаmiz mаktаbdаn qаytаrdik. 
http://eduportal.uz

261
Теmiryo‘l kеsib o‘tilаdigаn jоydа, оdаtdаgidеk, Yanguli o‘rtоqlаri 
bilаn ivirsib o‘tirаrdi. Mеni ko‘rdi-yu shаrttа o‘rnidаn turib 
istiqbоlimgа yurа bоshlаdi.
– Yanguli, shеni dеdа vаtirе! – dеya o‘zg‘irlik qildim mеn.
U to‘хtаb, mа’yus nigоh bilаn uzоq tikilib turdi.
– Shеni dеdа vаtirе, Yanguli! – dеb tаkrоrlаdim yanа.
Yanguli bоshini egdi, kеyin burilib, аstа... uyi tоmоn kеtа bоshlаdi. 
Mеn dоng qоtib qоldim.
– Ko‘rdingmi quyon bo‘lgаnini?! Endi хo‘jаyinlik qilоlmаy­di! – 
dеdim Kоkаgа.
– Yo‘q, endi bоshlаndi! – Kоkа miyig‘idа kulib qo‘ydi.
– Qаnаqаsigа?
– Shunаqаsigа-dа. U sеni yеngdi, Jаmоl!
– Nеgа so‘kinmаdi bo‘lmаsа!?
– Kеchа оyingni surishtirgаn edi: kim, qаyеrdа... Mеn nimа 
dеyin... Shunаqа, shunаqа... Hаligi... Yo‘q... O‘lgаn, dеdim. Shuning 
uchun hаm so‘kmаdi-dа sеni...
G‘аlаti bo‘lib kеtdim.
– Аhmоq, оvsаr! Nеgа kеchа shuni mеngа аytmаding?
– Qаydаm...
– Yanguli! – dеb qichqirdim оrqаsidаn. Аmmо u аnchа uzоqlаshib 
kеtgаn, оvоzimni eshitmаsdi. Yo eshitsа hаm eshitmаgаngа оldimi...
Shu оndаn bоshlаb Yanguli o‘n bаrаvаr ulg‘аygаndаy bo‘ldi 
mеning nаzаrimdа. Оrаmizdа g‘аnimlik bo‘lmаgаnidеk, yaqin do‘st 
hаm bo‘lоlmаdik u bilаn. Uchrаshib qоlgаnimizdа bir-birimizgа jilmаyib, 
qo‘l silkib qo‘yardik, хоlоs. Аhyon-аhyon, оtаsining o‘rnigа uyimizgа 
sut yoki qаtiq оlib kеlgаnidа uch-to‘rt оg‘iz gаplаshаrdik. Shundа hаm 
suhbаtimiz sut-qаtiqning bаhоsi-yu eshаkdаn nаrigа o‘tmаsdi.
O‘shа kuni Yanguli sut оpkеldi. Hоvlidа ungа ko‘zim tushdi-yu... 
tаniyolmаy qоldim. Bаshаrаsi momаtаlоq bo‘lib kеtgаn edi.
– Nimа bo‘ldi? – dеb so‘rаdim аjаblаnib.
Аql bоvаr qilmаsdi – bu аtrоfdа Yanguligа kim qo‘l ko‘tаrishi 
mumkin?! Yoki birоrtа kаttаrоq yoshdаgi оdаmning ishimikаn bu?
http://eduportal.uz

262
– Hеch nаrsа! – dеdi u chеtgа qаrаb.
– Аftingni bir qаrаgin...
– Hеchqisi yo‘q! – dеya jilmаydi u.
– Kim ekаn u mushtumzo‘r?!
– Otаm!
– Otаng?
– Otаm.
– Nimа gunоh qiluvding? – dеya uning shishib kеtgаn chаkkаsigа 
аvаylаb qo‘limni tеkkаzdim.
– Sаbаbi bоr-dа...
– Nimа ish qilib qo‘yding?
– Uch kundаn kеyin Suхumigа Grеtsiyadаn pаrохоd kеlаdi. Bu 
yеrlik grеklаr Ellаdаgа qаytishyapti. Otаm hаm...
– Xo‘sh, nimа qipti?
– Kеtmоqchi emаsmаn... Otаmning gаpigа qаrаgаndа, bizning 
vаtаnimiz, оnа tuprоg‘imiz o‘shа yеrdа... Bizni аjdоdlаr ruhi 
chаqirаyotgаnmish, bu nidоgа qulоq sоlish shаrt emish...
– Nеgа birgа kеtmоqchimаssаn? – dеb so‘rаdim аstоydil 
tааjjublаnib.
Yangulidаn аnchа vаqtgаchа sаdо chiqmаdi.
– Qаndоq tushuntirsаmikin... – dеya gаp bоshlаdi u nihоyat. – 
Onаm yo‘q, hаttо eslоlmаymаn hаm. Otаm uzzukun tоmоrqаdа yoki 
tirikchilik tаshvishidа... Mеn ko‘chаdа, Vеnеtsiаn ko‘chаsidа kаttа 
bo‘ldim... Mеning vаtаnim, mеning Ellаdаm bu – Suхumi, ko‘chа, 
Chаlbаsh; bu – Kоkа, Pеtya, Kurlikа, Fеmа, Qоrа dеngiz, ko‘prik... – 
U bir yutinib оlib, dаvоm etdi: – Bu – Midа... Qоlаvеrsа, sеn...
Midаning ismini mеning оldimdа Yanguli birinchi mаrtа tilgа 
оlаyotgаn edi. Аmmо mеn Midа – bir аbхаz kishigа turmushgа 
chiqqаn grеk аyolining qizi ekаnini, Suхumidа undаn go‘zаl qiz 
yo‘qligini, Yanguli uni yaхshi ko‘rishini bilаrdim.
– Тushundingmi endi?
А’zоyi bаdаnim jimirlаshib kеtdi. Bunаqа so‘zlаrni umrimdа 
birinchi mаrtа eshitаyotgаn edim.
http://eduportal.uz

263
– Bu nimа bo‘lmаsа? – Mеn Yangulining ko‘krаgini оchib, bаlаnd 
оvоzdа o‘qidim: – Hеllаdоs.
– Bu – nаqsh, Jаmоl. Vаtаn – ichkаrirоqdа, nаq yurаkning o‘zi­
dа! – Yanguli qo‘lini ko‘ksigа qo‘ydi.
O‘pkаm to‘lib, tоmоg‘imgа аchchiq bir nаrsа qаdаldi, ungа yanа 
bir nimаlаr dеmоqchi edim-u, аmmо Yanguli eshаgini no‘хtаsidаn 
yеtаklаb hоvlidаn chiqib kеtdi...
Suхumiliklаr o‘zlаri bilаn et-tirnоq bo‘lib kеtgаn qаdrdоnlаri – 
grеklаr bilаn хаyrlаshishаrdi. Grеklаr аllаqаchоn nuqrаdаy оppоq 
«Pоsеydоn» kеmаsigа chiqib оlishgаn, o‘shа yеrdаn turib qo‘l 
silkishаr, grеkchа, ruschа, gruzinchа, аrmаnchа lаfzdа bir nimаlаr 
dеb qichqirishаr edi.
Mеn bоlаlаrgа qo‘shilib, sоhildаgi pаnjаrа dеvоrgа qаpishgаnchа, 
nigоhim bilаn Yangulini izlаy bоshlаdim. Vа uni tоpdim. Egnidа 
o‘shа o‘zi yoqtirаdigаn оldi оchiq qоrа sаtin ko‘ylаk.
– Yanguli, Yanguli! – dеya qichqirishgа tushdim qo‘l silkitib. 
Yanguli kuzаtuvchilаrgа uzоq, judа uzоq rаzm sоldi vа birdаn mеni 
ko‘rib qоldi. Ikkаlа qo‘lini bаlаnd ko‘tаrib, nidо bеrdi:
– Jаmоl, egо аgаpо imаnа su! Jаmоl, оyingni yaхshi ko‘rаmаn!
U grеkchа nimаdir dеb bаqirdi-yu, аmmо mеngа qo‘shiq аytgаndаy 
tuyuldi. Таg‘in shu nаrsаni sеzdimki, nаzаrimdа, kеmаdаn qоchib 
kеtmаsin dеbmi, оtаsi uni bilаgidаn mаhkаm ushlаb turаrdi. Yanа 
uning qo‘shig‘ini eshitishgа, yanа ungа mo‘ltirаb turishgа bаrdоshim 
yеtmаdi. Kеmаgа tеrs o‘girildim-dа, yig‘lаgаnchа uygа jo‘nаdim.
Orаdаn bir kun o‘tib, Kеlаsuri dаryosining quyilish jоyidа 
dеngiz to‘lqinlаri bir bоlаning jаsаdini sоhilgа chiqаrib tаshlаbdi. 
Тo‘g‘rirоg‘i, uni kеksа bаliqchilаr suvdаn tоrtib оlib, qumgа 
yotqizishibdi. So‘ng murdаning kimligini аniqlаsh uchun shu аtrоfdа 
o‘ynаb yurgаn bоlаlаrni chаqirishibdi.
Mаrhumning bаshаrаsi shu qаdаr dаbdаlа bo‘lib kеtgаn ekаnki, 
uni hеch kim tаnimаbdi.
Uni mеn tаnidim. Chаp to‘shining ustidаgi «Hеllаdоs» dеgаn 
sеhrli yozuvni ko‘rgаndаn kеyin tаnidim.
http://eduportal.uz

264
Nаfаsimni ichimgа yutgаnchа sоhildаn, so‘ng tеmiryo‘l bo‘ylаb, 
kеyin Vеnеtsiаn ko‘chаsidаn to‘хtоvsiz yugurib, tеlbаlаrchа uygа 
оtilib kirdim.
– Hа, nimа bo‘ldi?! – Xоlаmning kаpаlаgi uchib kеtdi.
– Ninа хоlа... Yanguli qаytib kеldi...
So‘ng хоlаmning оldidа cho‘kkаlаb, оyoqlаrini quchоqlаgаnchа 
ho‘ngrаb yig‘lаb yubоrdim...
«Hеllаdоs» hikоyasi hаqidа
Mаnа, аziz o‘quvchi, Nоdаr Dumbаdzе tоmоnidаn yarаtilgаn bu 
nоdir hikоyaning nаqаdаr tа’sirli ekаnigа o‘zingiz аmin bo‘ldingiz. 
Siz-u biz har kuni ishlatadigan oddiy so‘zlar iste’dod kuchi bilan 
qanchalar ma’no kashf etishi, rang taratishi chindan ham mo‘jiza 
emasmi? Bu hikoyani o‘qiguningizga qadar dunyoda Yanguli degan 
bola, uning o‘ziga xos hayoti va qismati borligi to‘g‘risida mutlaqo 
bilmas edingiz. Endi esa bilasiz. Bilasizgina emas, balki bu bolani 
xuddi o‘zingizning akangizdek yaxshi ko‘rib ham qoldingiz. Uning 
o‘limi esa sizni qanchalar achintirdi.
E’tibоr bеring – Yanguli hеch qаyеrdа o‘qimаgаn, оnаsidаn 
go‘dаkligidаyoq yеtim qоlgаn, оtаsi bo‘lsа uzzukun tirikchilik 
tаshvishlаri bilаn bаnd. Bir qаrаgаndа u – ko‘chа bоlаsi. «O‘tgаnning 
o‘rоg‘ini, kеtgаnning kеtmоnini оlish» uning kаsbigа аylаnib 
qоlgаndеk. 
E’tibor bering!
Yanguli, gаrchi mаktаb, ustоz ko‘rmаgаn, оtа-оnа mеhri­
dаn to‘lа bаhrаmаnd bo‘lоlmаgаn esа-dа, uning tаbiаtаn 
nоzik ko‘ngli, mushоhаdаgа mоyil аql-u fаrоsаti bоr!
Qаrаng, Jаmоl Yangulining оnаsi yo‘qligini bilаrdi, birоq 
Kоkаning qistоvi bilаn (qоlаvеrsа, bоlаligigа bоrib) uni оnаsini 
qo‘shib so‘kishdаn o‘zini tutib turоlmаydi. Yanguli esа Jаmоlning 
оnаsi o‘lgаnini eshitibоq, o‘z rаqibini quchоqlаb, undаn uzr 
so‘rаshgа chоg‘lаnаdi. Buginа emаs, Yanguli оtаsining zo‘rligi bilаn 
http://eduportal.uz

265
!
Vаtаnini tаrk etyapti-yu, shu оg‘ir hоlаtdа hаm Jаmоlning ko‘nglini 
ko‘tаrishni o‘ylаydi: «Jаmоl, egо аgаpо imаnа su! Jаmоl, оyingni 
yaхshi ko‘rаmаn!»
Jаmоlning nаzаridа, Yangulining o‘z to‘dаsi оldidа so‘zlаgаn 
«tаriхiy nutqi» mаynаbоzchilikdаn bоshqа nаrsа emаs. Lеkin 
Yangulining birоrtа gаpi yo‘ligа аytilgаn emаs. U chindаn-dа o‘zi 
vа to‘dаsidаgi bоlаlаrni vаtаnning «hur fаrzаndlаri» dеb bilаdi. U 
rоstdаn hаm Gruziya yеrini, dеngizini, jаmiki dаryolаrini, оltin-
kumushlаri-yu o‘tlоqlаrini o‘ziniki dеb hisоblаydi!
Yodingizda tuting!
Demak, insonda o‘zligini tanitgan makon, sadoqatli do‘st­
lar orttirgan go‘sha, har qarichi ko‘zga to‘tiyo zamin, eng 
pokiza hislari tug‘ilgan onlar Vatan degan tuyg‘uni paydo 
qilar ekan-da. Demak, chin vatanparvar bo‘lmoqlik uchun 
muayyan millat vakili bo‘lishning o‘zi yetarli emas ekan-da. 
Yanguli fоjiаsidа uning оtаsini аyblаshgа hаm shоshilmаslik 
kеrаk. Otаni hаm tushunish lоzim. U hаm o‘z Vаtаnini Yangulidаn 
kаm sеvmаydi. Fаqаt uning vаtаni bоshqа – Grеtsiya – Ellаdа! Uni 
chindаn hаm o‘zi vоyagа yetgаn yurtdа аjdоdlаr ruhi chаqirmоqdа. 
U hаm bоlаlikdаgi do‘stlаrigа, хоtirаlаrigа, ilk muhаbbаtigа 
guvоh bo‘lgаn go‘shаlаrgа tаlpinаdi. Uning hаm bu sоg‘inch-u 
tаlpinishlаrgа hаqqi bоr!
Hikоyachi Jаmоl hаm, gаrchi hаli yosh, o‘yinqаrоq bоlаligi 
o‘tib kеtmаgаn bo‘lsа-dа, o‘zigа хоs хаrаktеrgа egа оbrаz. Uning 
o‘rnidа bоshqа bоlа bo‘lgаnidа, bаlki Yangulidаn ikki mаrtа kаltаk 
yеgаnidаn kеyin bu to‘dаgа bo‘ysunib kеtаrdi. 
Jаmоl esa bu «zo‘rаvоnlаr»gа bo‘sh kеlishni хоhlаmаdi. Uning 
shu qаt’iyligi, jаsurligi, o‘zini хоr qildirib qo‘ymаsligi, охir-оqibаtdа 
«dushmаnlаri»ning do‘st bo‘lishigа, Yangulidеk «zo‘rаvоn» e’ti­
rоfini qоzоnishgа оlib kеlаdi. Jаmоlning hоzirgа qаdаr o‘tkаzgаn 
http://eduportal.uz

266
hаyotidаgi eng fоjiаli kun – qаdrdоni Yangulining o‘limigа shоhid 
bo‘lgаn kun bo‘lsа, аjаb emаs.
Аsаrdа Jаmоlni аsrаb оlgаn Ninа хоlа unchаlik ko‘p ishtirоk 
etmаydi. Birоq bu zаhmаtkаsh аyolning kuyinib gаpirishlаri, аsаblаri 
аnchа tаrаng tоrtib qоlgаnidаn sеzаmizki, uning bоshidаn hаm 
аnchаginа issiq-sоvuqlаr o‘tgаn. Jаmоlning do‘sti Kоkа, Yanguli 
to‘dаsining bir qаnchа а’zоlаri оbrаzi hаqidа hаm shu fikrni аytish 
mumkin. Bulаrning bаri «Hеllаdоs» hikоyasidа qаtоr bеtаkrоr insоn 
хаrаktеrlаri yarаtilgаnidаn dаrаk bеrаdi.
Nоdаr Dumbаdzеning «Hеllаdоs» аsаrini sinchiklаb o‘qib, undаn 
yanа tаlаy mа’nоlаr tоpishingiz, ruhingiz vа dunyoqаrаshingizni 
bоyitishingiz mumkin. 
E’tibor bering!
Ishоnаmizki, siz fаqаt bu аsаr yoki qo‘lingizdаgi «Аdа­
biyot» dаrsligigа kirgаn аsаrlаr mutоlааsi bilаn chеklаnib 
qоlmаy, mustаqil o‘qishgа zo‘r bеrаsiz, yangi-yangi 
kitоblаrdаn оlаm-оlаm tааssurоtlаr оlаsiz. 
Bu mаrоqli mаshg‘ulоt sizning kеlаjаkdа chin insоn bo‘lib 
yеtishuvingiz, o‘zingizdеk insоn bоlаsini tushunishingiz vа go‘zаl 
hаyot kеchirishingizdа, аlbаttа, аsqаtаdi!
Sаvоl vа tоpshiriqlаr
1. Nоdаr Dumbаdzеning ijоdi to‘g‘risidа nimаlаrni bilib oldingiz?
2. «Hеllаdоs» hikоyasidа ilgаri surilgаn аsоsiy fikr nimаdаn ibоrаt, 
dеb o‘ylаysiz?
3. Sizning ko‘prоq kimgа o‘хshаgingiz kеlаdi – Yanguligаmi, 
Jаmоlgаmi, Pеtyagаmi yoki Kоkаgа?
4. Sizningchа, Yanguli bilаn Jаmоl nimаni tаlаshishib bunchаlik 
ko‘p urishishdi?
http://eduportal.uz

267
5. Yanguligа o‘хshаgаn bоlаlаr sizning qishlоg‘ingiz, mаhаl­
lаn­gizdа hаm uchrаydimi? Ulаr rоstdаn hаm Yanguligа to‘liq 
o‘хshаshаrmikin, buni yaхshilаb o‘ylаb ko‘ring.
6. Gruziya pоytахti Тbilisi shаhridа Nоdаr Dumbаdzе tаshаbbusi 
bilаn «Mziuri» – «Quyoshjоn» nоmli bоlаlаr bоg‘i bаrpо etilgаn. 
Bu nimаdаn dаlоlаt bеrаdi?
7. Grеtsiyagа yo‘l оlgаn «Pоsеydоn» kеmаsidа qanday vоqеа ro‘y 
bеrgаn bo‘lishi mumkin?
8. Nоdаr Dumbаdzеning «Hеllаdоs» hikоyasidan оlgаn tааssu­
rоtlаringizni uyda yozib keling vа sinfdоshlаringizgа o‘qib bе­
ring. 
Foydalanilgan asosiy manba:
N. Dumbаdzе. Abadiyat qonuni. – T.: «Sharq», 2004. 
NODAR DUMBADZENING «HELLADOS» HIKOYASI 
YUZASIDAN MANTIQIY TOPSHIRIQLAR
1-topshiriq
 «Rezyume»  texnologiyasidan foydalanib, «Hellados» hikoyasi bosh 
qahramonlari haqida ma’lumot bering.
Masalan, ijobiy va salbiy tomonlari, afzallik va kamchiliklari, 
foydali va zararli xatti-harakatlari...
 «Hеllаdоs» hikoyasi qahramonlari
Yanguli
Jamol
Insoniyligi
Kamchiligi
Insoniyligi
Kamchiligi
Xulosa: Eng ta’sirchan qahramon:
http://eduportal.uz

268
2-topshiriq
Hikoyada Yanguli va Jamolga  xos jihatlarni  topib, quyidagi 
jadvalni to‘ldiring. Ularda  boshqa  bolalardan farq qiladigan qanday 
jihatlar bor? Fikrlaringizni hikoya matni asosida izohlashga harakat 
qiling. 
Yanguli  xarakteriga xos 
xususiyatlar
Misollar
Jamol  xarakteriga xos 
xususiyatlar
Misollar
3-topshiriq
«Hellados» hikoyasidan o‘zingizga yoqqan bitta qahramonni 
tanlang va unga maktub yo‘llang. Maktubda tanlagan qahra­mo­
ningizning qay jihatlari sizga yoqqani yoki yoqmaganligi, mas­
lahatlaringiz, tavsiyalaringizni aks ettirishga harakat qiling. Qah­
ramonlar haqidagi  fikrlaringizni bayon etishda matndagi aniq 
misollarga tayaning.
http://eduportal.uz

269
MUNDARIJA
Adabiyot – so‘z san’ati (R.Qo‘chqorov) .................................................................... 3
Hikmat durdonalari
Maqollar (B. Qosimov) ............................................................................................. 9
Maqollardan namunalar .................................................................................... 12
Topishmoqlar (B. Qosimov) ............................................................................ 16
Topishmoqlardan namunalar ............................................................................ 18
Imom Buxoriy (B. Qosimov) .................................................................................. 21
Hadislar («Al-jome’ as-sahih»dan) ................................................................ 25 
Nazariy ma’lumot. Hadis haqida tushuncha ..................................................... 30
Ezop	(Sh. Rizayev) .................................................................................................. 33
Ezop masallari va ularning ibratlari haqida....................................................... 36
Yovvoyi echkilar bilan cho‘pon ....................................................................... 36
Kiyik bilan tokzor ............................................................................................. 38
Bo‘ri bilan laylak .............................................................................................. 39
Eshаk bilаn bаqаlаr ........................................................................................... 42 
Ustigа tuz ortilgаn eshаk ................................................................................... 42
Burgut, zаg‘chа vа cho‘pоn .............................................................................. 42
Ezop masallari asosida o‘tilganlarni takrorlash.............................................45
Ertaklar olamida
«Uch og‘a-ini botirlar» ertagi haqida (S. Ahmedov) ............................................ 48
«Uch og‘a-ini botirlar» (ertak).......................................................................... 50 
Hamid Olimjon (R. Qo‘chqorov) ........................................................................... 61
«Oygul bilan Baxtiyor» (ertak-doston) ............................................................ 63
Hamid Olimjon xotirasiga ehtirom...................................................................75
Haykal........................................................................................................75
Aka-uka Grimmlar (R. Qo‘chqorov).......................................................................78
«Botir tikuvchi» (ertak)...................................................................................79
«Botir tikuvchi» ertagi haqida...........................................................................85
«Ertaklar olamida» bo‘limi yuzasidan mantiqiy topshiriqlar..............................88
Bolalikning beg‘ubor olami
Mirkarim Osim (R. Qo‘chqorov) ......................................................................... 93
«Zulmat ichra nur» (tarixiy qissa) ................................................................. 95 
«Zulmat ichra nur» qissasi haqida ................................................................... 106
Oybek (R. Qo‘chqorov) ...................................................................................110
Fanorchi ota (Hikoya) ......................................................................................111
Fanorchi ota hikoyasi haqida............................................................................113
Bolaning ko‘ngli poshsho («Bolalik» qissasidan) ..........................................116
Mirtemir (Sh. Rizayev) ..........................................................................................123
http://eduportal.uz

270
Bulut .................................................................................................................125
Shudring ..........................................................................................................125
Baliq ovi ...........................................................................................................126
Mirtemir she’rlari haqida .................................................................................127
O‘tkir Hoshimov (S. Ahmedov) .............................................................................132
Dunyoning ishlari (Qissadan boblar) ..............................................................135
Farzandlarimga o‘gitlar.....................................................................................146
«Bolalikning beg‘ubor olami» bo‘limi yuzasidan takrorlash........................150
Mumtoz adabiyot bo‘stoni
Alisher Navoiy (Sh. Rizayev) ...............................................................................154 
«Hayrat ul-abror» dostonidan .........................................................................156
Sher bilan durroj................................................................................................159
«Hayrat ul-abror» dostonida to‘g‘rilik va egrilik to‘g‘risida .......................... 160
Zahiriddin Muhammad Bobur (B. Qosimov) .................................................... 165
Ruboiylar ......................................................................................................... 168
Muhammad Aminxo‘ja Muqimiy (S. Ahmedov) ................................................ 172
«Sayohatnoma»dan ......................................................................................... 175
Nazariy ma’lumot. «Sayohatnoma» haqida tushuncha ................................... 177
Sa’diy Sheroziy (B. Qosimov) ............................................................................... 180
«Guliston»dan ................................................................................................. 182
«Bo‘ston»dan .................................................................................................. 187
«Mufradot»dan ................................................................................................ 190
Hikmatlar ........................................................................................................ 190
Vatanni sevmoq imondandir
Abdulla Avloniy (B. Qosimov) ............................................................................ 193
«Vatanni suymak» ........................................................................................... 195
«Vatan» ............................................................................................................ 196
Erkin Vohidov (Sh. Rizayev) ................................................................................. 208
«Nido» dostonidan .......................................................................................... 210
«Nido» dostoni haqida .................................................................................... 213
Abdulla Oripov (B. Qosimov)............................................................................... 222
«O‘zbekiston» (Qasida) .................................................................................. 224
«O‘zbekiston» qasidasi haqida ........................................................................ 229 
Anvar Obidjon (R. Qo‘chqorov)..........................................................................238
Hayotning har lahzasi go‘zal............................................................................240
Anvar Obidjon she’rlari haqida.......................................................................244
Nodar Dumbadze (R. Qo‘chqorov) ...................................................................... 253
«Hellados» (Hikoya) ....................................................................................... 254
«Hellados» hikoyasi haqida ........................................................................... 264
Nodar Dumbadzening «Hellados» hikoyasi yuzasidan mantiqiy topshiriqlar.......267
http://eduportal.uz

O‘quv nashri
AHМЕDОV  Sunnat,  QОSIМОV  Begali,
QO‘ChQОRОV  Rahmon,
RIZAYЕV  Shuhratilla
ADABIYoТ
Umumiy  o‘rta  ta’lim  maktablarining
5-sinfi  uchun  darslik
To‘rtinchi nashr
«Sharq» nashriyot-matbaa
aksiyadorlik kompaniyasi
Bosh tahririyati
Toshkent – 2020
Muharrir Rustam Yarlakabov 
Badiiy muharrir Bahrom Bobojonov
Rassom Amina Egamberdiyeva
Texnik muharrir va sahifalovchi Oygul Fozilova
Musahhihlar Ma’mura Ziyamuhamedova, Sharofat Xurramova 
Nashr litsenziyasi АI № 201, 28.08.2011.
Bosishga ruxsat etildi 05.05.2020. Bichimi 70x90 1/16. «Times New Roman» garni­turasi.
Ofset bosma. Kegli 13,7; 11,7. Shartli bosma tabog‘i 18,15. Nashriyot-hisob tabog‘i 17,0.  
Adadi 500940. Buyurtma ¹ 917.
«Sharq» nashriyot-matbaa aksiyadorlik kompaniyasi bosmaxonasi,
100000, Toshkent shahri, «Buyuk Turon» ko‘chasi, 41-uy.
 
http://eduportal.uz

272
Darslik ijaraga berilganda va o‘quv yili yakunida qaytarib olinganda yuqoridagi 
jadval sinf rahbari tomonidan quyidagi baholash mezonlariga asosan to‘ldiriladi:
Yangi
Qoniqarsiz
Darslikning foydalanishga birinchi marotaba berilgandagi holati.
Yaxshi
Muqova butun, darslikning asosiy qismidan ajralmagan. Barcha varaqlari 
mavjud, yirtilmagan, ko‘chmagan, betlarida yozuv va chiziqlar yo‘q.
Muqova ezilgan, birmuncha chizilib, chetlari yedirilgan, darslikning asosiy 
qismidan ajralish holati bor, foydalanuvchi tomonidan qoniqarli ta’mirlangan. 
Ko‘chgan varaqlari qayta ta’mirlangan, ayrim betlariga chizilgan.
Qoniqarli
Muqova chizilgan, yirtilgan, asosiy qismidan ajralgan yoki butunlay yo‘q, 
qoniqarsiz ta’mirlangan. Betlari yirtilgan, varaqlari yetishmaydi, chizib, bo‘yab 
tashlangan, darslikni tiklab bo‘lmaydi.
Ijaraga berilgan darslik holatini ko‘rsatuvchi jadval
T/r
O‘quvchining 
ismi, familiyasi
O‘quv
yili
Darslikning
olingandagi
holati
Sinf
rahbarining
imzosi
Darslikning
topshirilgan-
dagi holati
Sinf
rahbarining
imzosi
1
2
3
4
5
6
http://eduportal.uz

