Tabiiy fanlar
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Aleksandr Grey
Tabiiy fanlar
5-sinf
Umumiy o‘rta ta’lim maktablari uchun darslik
0‘zbekiston Respublikasi Maktabgacha va maktab ta’limi vazirligi 
nashrga tavsiya etgan
Toshkent - 2024
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

UO'K: 5:373.3.016(075.3)
КВК: 20+74.202уа72
A 46
Aleksandr Grey. Tabiiy fanlar 5-sinf [Matn]: darslik /
Aleksandr Grey. - Toshkent: Novda Edutainment, 2024. - 164 b.
© Marshall Cavendish Education.
Litsenziya asosida o'zbek tiliga tarjima qilingan va mahalliylashtirilgan nashr.
Muallif: Aleksandr Grey.
Maslahatchilar: doktor Roy van den Brink-Budgen, doktor Teo Tang Vi.
Mahalliylashtirish bo‘yicha ishchi guruh:
Umaraliyeva Mamuraxon Tashxodjayevna, Abduraxmanova Iqbolxon Yulchiyevna, 
Ochilov Elder Utkir o‘g‘li, Tog‘ayeva Gulchexra Olimjonovna (biologiya);
Turdiyev Narziqul Sheronovich, Usmonov Shukrullo Negmatovich, Alloqulov Mirzabek Ulug‘bek 
o‘g‘li, Babajanov Doniyor Bahodirovich, Raxmatov Jamshid Akbarovich, Baymuratova Muqaddas 
Xamdamovna, Yuldasheva Mohidil Kamaldjanovn^(Wmyo, fizika va astronomiya);
Avezov Muxriddin Maqsud o‘g‘li, Hojiyeva Mayram Toshpo'lotovna, Tashkentov Akmaljon Mamirovich 
(geografiya).
Tarjimonlar (ingliz tilidan o‘zbek tiliga):
Odilova Shaxzodaxon Shuxratqizi, Raxmonova Mahbuba llhom qizi, To'ymuradov Abror Alisher o‘g‘li, 
Ashurov Sindor Ahmadjon o‘g‘li, Xamidov Tursunali Olimjon o‘g‘li, Vafoyev Javlon Erkinovich.
Taqrizchilar:
Saparov Kalandar Abdullayevich, Fayziyev Vohid Bahromovich, Umarova Gulbahor Bazarbayevna, 
Haytbayeva Sayyora Raximberganovna, Yodgarova SohibjamolXasanovna, Suyunova Mukarram 
Mixliyevna, Hasanova Shalola Abdumannon qizi, Bo‘ronboyeva Mu attar Yulchiyevna, Nuriddinova 
Muborak Ibodullayevna, Muminova Muxlisa Abdixalilovna, Usmonova Nargiza Ravshanovna, 
Toshbekova Zulfiya Ikromovna, Filippova Natalya Anatolyevna, Uralova Lola Shokulovna (biologiya);
Polvonov Satimboy Rajapovich, Nurillayev Bobomurod Najmiddinovich, Eshchanov Baxodir 
Xudayberganovich, Ganiyeva Shoira Muratbayevna, Xamidova Zaynura Ramazonovna, Gabdullina 
Zulfiya Xamidovna (kimyo, fizika va astronomiya);
Mirakmalov Mirali Turonboyevich, Sultanova Nodira Burxonovna, Rasulov Anvar Baxodirovich, 
Rajabov Furqat Turakulovich, Turapova Nargiza To‘lqinovna, Otaboyeva Nuriniso Ahmadovna 
(geografiya).
Ushbu nashr mualliflik huquqi bilan himoyalangan. “Marshall Cavendish Education” tashkiloti 
hamda “Novda Edutainment” mas’uliyati cheklangan jamiyatining yozma ruxsatisiz darslikning 
biron-bir qismini qayta chop etish mumkin emas.
O'zbek tiliga tarjima qilingan va mahalliylashtirilgan nashr, 2024.
ISBN 978-9943-07-958-8
© “Marshall Cavendish Education Pte Ltd” 
© “Novda Edutainment”, 2024
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

QagWcdM^mj 
foydalanishTkeraK^
Ushbu darslik tabiiy fanlarni qiziqish bilan o'rganishingizga ko‘maklashadi. Darslik yordamida 
atrofingizdagi olamda sodir bo'layotgan hodisa va jarayonlar mohiyatini tushunish uchun zarur 
bilim va ko‘nikmalarga ega bo'lasiz. Shuningdek, ilmiy fikrlash va tadqiqot olib borishni o'rganasiz.
Darslikdan quyidagi ruknlaro'rin olgan:
Bobning kirish qismida mavzu bilan 
bog'liq hayotiy hodisa va uni ifoda etuvchi 
rasm keltiriladi. Ushbu qismda berilgan 
savollarog'zaki nutq ko'nikmalarini 
rivojlantirishingizga yordam beradi.
Mavzuni o‘rganish davomida
Ushbu ruknda mavzu bo‘yicha egallashingiz 
zarur bo'lgan ko'nikmalar aks etadi.
O(ylab ko'ring
Ushbu ruknda mavzuga bog'liq savol orqali 
oldin egallagan bilimlaringizni faollashtirasiz.
Ushbu ruknda yangi mavzuni o'zlashtirishga 
yordam beradigan topshiriqni bajarasiz.
Gulli o'simliklarning 
ko'payishi
Mittlgina urug'dan qanday qilib ulkan 
darart rivojtanadl?
Mavzuni o’rganish davomida:
• gulli o'simliklarning hayot sikli bosqichlarini bilib olasiz;
• gulli o'simliklarning ko'payishini o’rganasiz;
• ilmiy tushunchani tasvirlashda modeldan foydatanasiz.
O‘ylab ko'ring •
1ЧРЭД^
O'stmlik hayotida qanday o‘zgarish(ar sodir bo'ladl?
Juftlikda ishlang.
1. 0'simliklaro‘sib rivojlangani sari ularda qanday o'zgarishlar sodir bo'lishini 
muhokama qiling.
2. Quyida berilgan rasmlar yordamida o'simlikning o'sish va rivojlanish 
bosqichlarini aniqlang. Raqamlarni to'g'ri ketma-ketlikda ayting.
Sinldosliingizning 
javobini diqqat 
bilan tinelang.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Г1Ьт№1пбЯп.т^ •—---------------------
Magnit kuchi nima?
Magnitlarning qarama-qarshi qutblari bir-biriga tortiladi, bir xil qutblari esa 
itariladi. Magnit tomonidan magnetik materiallarni hamda boshqa magnitlarni 
tortadigan yoki itaradigan kuch magnit kuchi deb ataladi. Biz magnit kuchini 
ko'ra olmaymiz, lekin uning magnetik materiallar va boshqa magnitlarga 
ko'rsatadigan ta’sirini kuzatishimiz mumkin.
To‘g‘ri magnitlar va temir qirindilari tasvirlangan rasmga qarang. Magnitning qaysi 
qismlari temir qirindilarini o'ziga kuchliroq tortadi?
Ushbu ruknda yangi bilimlarning rasm
va izohlarorqali izchil berilishi mavzuni
o'zlashtirishingizga ko'maklashadi.
Temir qirindilari to'g'ri magnitga tortilmoqda.
Magnitning ta’sir kuchi eng katta bo'lgan qismlariga temir qirindilari ko'proq 
tortiladi. Magnit qutblarida magnit kuchi eng katta bo'ladi.
Ushbu ruknda atrof-muhit, jamiyatyoki 
bevosita sizga taalluqli muammoli vaziyat 
keltiriladi. Uni hal etish jarayonida egallagan 
bilim va ko‘nikmalaringizni qo‘llaysiz.
106
iv
“Tadqiqotchilik ko‘nikmalari” belgisi ostida 
berilgan topshiriq tadqiqotchilik ko‘nikmalarini 
rivojlantirishingizga yordamlashadi.
Bilimingizni sinab ko‘ring!
Ushbu ruknda mavzu bo'yicha egallagan 
bilimingizni tekshirasiz.
“Quyidagi qaysi ko‘nikmalarni 
egalladingiz?” ruknida mavzu bo'yicha 
egallagan ko'nikmalaringizni tekshirasiz.
2.
3.
4.
5.
6.
Bilimingizni sinab ko‘ring!
eng yaxshi tadqiqot metodini tanlay olaman.
Mashq daftari 
5.2-amaliv ish, 54-bet
Harakatlanuvchi jismga ta’sir qiluvchi 
kuchlar muvozanatlashmagan bo'lsa, 
jism qanday harakat qiladi?
Jismga, hatto u tinch holatda bo'lsa ham, bir nechta kuch ta’sir qilishi 
mumkinligini bayon eta olaman.
Jismga ta’sir qilayotgan turli kuchlarni ko'rsatish uchun kuch 
chizmalaridan foydalana olaman.
llmiy tushunchani izohlashda modeldan foydalana olaman.
ilmiy savol qo'yaman va unga javob topishga yordam beradigan
Yuvinish xonasida qanday xavfsizlik qoidalariga rioya qilish kerak?
Guruhda ishlang.
2. Tadqiqotni amalga oshirishda yuzaga kelishi mumkin bo'lgan xavflarni ko'rib 
chiqing. Xavflarni qanday kamaytirgan bo'lar edingiz?
3. O'z g'oyalaringizni sinfga taqdim eting. G'oya o'ylab topish uchun kuchlar 
haqidagi bilimlardan qanday foydalanishni tushuntiring.
Quyidagi qaysi ko'nikmalarni egalladingiz?
Javoblarni daftaringizga belgilang.
1.
Yuvinish xonasida baxtsiz hodisalar, ayniqsa, keksalar va bolalar orasida ko'proq 
sodir bo'lishi mumkin. Yuvinish xonasida oyoq bosiladigan sirtlarning silliq bo'lishi 
yoki ularga suv va sovunli eritma to'kilishi tufayli odam sirpanib, yiqilishi mumkin.
1. Yuvinish xonasida xavfsizlikni ta'minlash usullarini aniqlash uchun tadqiqot 
o'tkazing. O'zingiz tadqiq etmoqchi bo'lgan ilmiy savolni o'ylab toping. 
Savolingizga javob topishga imkon beradigan tadqiqot metodini aniqlangva uni 
muhokama qiling.
Amaliy ishni bajarish davomida yuzaga kelishi 
mumkin bo'lgan xavflarni hamda ularni 
kamaytirish yo'llarini bayon eta olaman.
Turli tadqiqot metodlarining o'ziga xos 
xususiyatlarini bayon eta olaman.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Texnologiya haqida suhbat jO
Olimlar o'simlik va hayvonlarning yashash muhitiga moslanishlarini o'rganib, 
ko‘plabyangi ixtirolarqiladilar.
Ular suv ostida foydalaniladigan yelim turini yaratganlar. Ushbu yelim midiya 
deb ataladigan mollyuskaning suv ostida yashashga moslanishi asosida 
modellashtiriIgan. Midiyalar suv ostidagi tosh va boshqa jismlarga mustahkam 
o'rnashib olishga yordam beradigan maxsus modda ishlab chiqaradi.
Olimlar yaratgan yelim suv ostida turli jismlarni mahkam yopishtira oladi. 
Shuning uchun undan akvarium va basseynlar devoridagi yoriqlarni berkitishda 
foydalaniladi.
Texnologiya 
haqida suhbat
Ushbu rukn sizni zamonaviy 
texnologiyalarva ularning hayotga 
tatbiqi bilan tanishtiradi hamda 
fikrlash ko'nikmalaringizni 
rivojlantirishga yordam beradi.
Olimlar o'simlik va hayvonlarning moslanishlariga asoslanib, yana qanday 
foydali ixtirolar qilganini turli ma’lumot manbalaridan aniqlang.
Bilimingizni sinab ko‘ring!
O'simlik va hayvonlar muhitning issiq va 
sovuq sharoitlarida yashashga qanday
moslashgan? Ikkita misol keltiring.
Quyidagi qaysi ko'nikmalarni egalladingiz?
Javoblarni daftaringizga belgilang.
1. O'simlik va hayvonlar yashash muhitiga qanday rnoslashganini 
tavsiflay olaman.
2. Bahs-munozarada o'z nuqtayi nazarimni ilmiy 
dalillardan foydalanib asoslay olaman.
33
Mashq daftari
2.1-amaliy ish, 14-bet
“Ilm-fanning hayotga tatbiqi” belgisi ostida 
ilm-fandan hayotda qanday maqsadlarda 
foydalanilishi haqida ma’lumot keltiriladi.
Mashq daftariga berilgan havola 
sizni tegishli amaliy ishni bajarishga 
yo'naltiradi.
“llm-fan kundalik hayotda” ruknida 
ilm-fanning muayyan sohalarida 
faoliyat yurituvchi kasb egalari va 
ularning faoliyati bilan tanishasiz. 
Rukn yakunidagi topshiriq axborot 
texnologiyalaridan foydalanish va 
tadqiqotchilik ko'nikmalaringizni 
rivojlantirishga yordam beradi.
Geograf va ekolog olimlar Yer sayyorasi tabiatiningo'zgarishi natijasida yuzaga 
kelgan muammolarni aniqlash, ularni bartaraf etish yoki ta’sirini yumshatish 
choralarini ishlab chiqadilar.
Ular biologik xilma-xillikni saqlash va tez o'zgaruvchan sayyoramiz tabiatini 
muhofaza qilish uchun samarali yechimlar taklif etadilar. Bu orqali tirik 
organizmlarning qulay muhitda yashashiga ko'maklashadilar.
Bilimingizni sinab ko‘ring!
Atrof-muhit ifloslanishiga qanday 
misollar keltira olasiz?
Mashq daftari
9.3-amaliy ish, 96-bet
Quyidagi qaysi ko'nikmalarni egalladingiz?
Javoblarni daftaringizga belgilang.
1. Atrof-muhit ifloslanishiga misollar keltira olaman.
2. Turli ma’lumot manbalaridan olingan dalillardan foydalanib 
savollarga javob bera olaman.
3. Tabiiy fanlar yutuqlaridan kundalik hayotda foydalanilishini bayon eta olaman.
4. Fan va texnologiya yutuqlaridan foydalanishning atrof-muhitga ijobiyva salbiy 
ta’sirini muhokama qila olaman.
5. Tabiiy fanlarning muayyan sohasida faoliyat yurituvchi kasb egalarini 
aniqlayman va ularning faoliyatini tavsiflay olaman.
135
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

iimiy atamaiar
Ushbu ruknda keltirilgan ilmiy 
atamalar va ularning izohi mavzularni 
o'zlashtirishingizga yordam beradi.
Ilmiy atamalar
H
havoning qarshilik kuchi
havoda harakatlanayotgan jism va havo 
orasidagi ta’sir kuchi
I
ishonchli natija
tajriba takrorlanganda ham olinadigan bir xil 
natija
ishqalanish kuchi
bir-biriga tegib turgan ikki sirt orasida paydo 
bo‘ladigan va harakatga qarshilik qiluvchi 
kuch
к
kuch chizmasi
jismga ta’sir qiluvchi turli kuchlarni 
ko‘rsatadigan chizma
M
muvozanatlashgan kuchlar
jismga qarama-qarshi yo‘nalishda ta’sir 
qiluvchi bir xil kattalikdagi ikkita kuch
muvozanatlashmagan 
kuchlar
jismga qarama-qarshi yo‘nalishda ta’sir 
qiluvchi har xil kattalikka ega bo'lgan ikkita 
kuch 
v > .
s . ' .
suvning ko‘tarish kuchi 
suvdagi jismni yuqoriga ko'taruvchi 
va gravitatsiya kuchiga qarama-qarshi 
yo‘nalgan kuch
suvning qarshilik kuchi
jismning suvda harakatlanishiga to'sqinlik 
qiluvchi kuch
tayanchning reaksiya kuchi 
gorizontal sirtga qo'yilgan jismni ushlab 
turuvchi, gravitatsiya kuchiga teskari 
yo'nalishda ta’sir qiluvchi kuch
VI
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

9.2
Ifloslanish turlari
Mavzuni o'rganish davomida:
• atrof-muhit ifloslanishiga misotlar keltii.islz;
• turli ma'Lumot manbalaridan olingan (killUardan foydalanib savoltarga javob berasiz;
• tabiiy fantar yutuqlaridan kundalik hayotd.i toydalanitishini bayon etasiz:
• fan va texnologiya yutuqlaridan foydalanishnlng atrof-muhitga ijobiy va salbiy ta’sirini 
muhokama qilasiz;
• tabiiy fanlarning muayyan sohasida faoliyat yurituvchi kasb egalarini aniqlaysiz va 
ularning faoliyatini tavsiflaysiz.
I O‘ylab ko‘ring
Bizning qaysi xatti-harakatlarimiz 
atrof-muhit ifloslanishiga sabab bo ladi?
Darslik qahramonlari sinfdoshlaringiz 
bilan guruh bo'lib ishlash jarayonida 
ijobiy muhityaratishingizga 
ko'maklashadi.
Chiqindi qutisida nima bor?
1. Sinfxonadagi chiqindi qutisiga qarang.
2. Guruhdoshlaringiz bilan chiqindi qutisiga 
tashlangan narsalar ro‘yxatini tuzing.
3. Ushbu chiqindilar bilan bog'liq keyingi 
jarayonlarni aniqlang.
4. Yashash hududingizda maxsus ajratilgan va 
jihozlangan joylarga tashlangan chiqindilar 
bilan bog'liq qanday ishlar amalga oshiriladi?
Yomg'ir suvi yetarli bo'lmaganda data va bog'lar sun’iy usulda
sug'oriladi. Bu jarayon irrigatsiyadeb ataladi.
Ushbu rasmda ko'rsatilganidek ko'pgina dalalarda tomchilatib 
sug'orish tizimi qo'llanadi. Biroq ba’zi sug'orish tizimlaridan 
foydalanganda suv isrof bo'ladi, chunki ayrim ekinlarni ko'p sug'orish 
talabetilmaydi.
Quyidagi topshiriqni bajarish orqali ushbu muammoga yechim 
toping.
Guruhda ishlang.
1. Irrigatsiya mavzusiga oid tadqiq etiladigan ilmiy savol qo'ying. Ushbu savolga javob 
topishga imkon beradigan eng yaxshi tadqiqot metodini tanlang.
2. Dalalarni suvni isrofqilmasdan sug'orish tizimini taklif eting.
3. Ushbu sug'orish tizimini devoriy gazetada ifodalang. Devoriy gazeta tayyorlash 
jarayonida quyidagilarni e’tiborga oling:
a) Bu sug'orish tizimi qanday ishlaydi?
b) Uni tatbiq etish (o'rnatish) va undan foydalanish osonmi?
4. Devoriy gazetangizni boshqa guruhlar bilan muhokama qiling.
• •
VII
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Mundarija
Tabiiy fanlar nimani o‘rganadi?..................................................................................... 1-bet
Siz tadqiqotchisiz!.............................................................................................................5-bet
1-bob
Gulli o‘simliklar
8-bet
1.1. Gul
• Qandayo‘simliklar “gulli 
o'simliklar” deb ataladi?
• Gul qanday qismlardan 
tuzilgan?
• Gul qismlari qanday 
vazifani bajaradi?
1.2. Gulli o'simliklarning 
ko‘payishi
• Gulli o'simliklarning hayot 
sikli qanday bosqichlardan 
i bo rat?
• Changlanish qanday sodir 
bo'ladi?
• Meva qanday hosil bo'ladi?
• Urug'lar qanday tarqaladi?
1.3. Urug'larning unib chiqishi
• drug'qanday unib 
chiqadi?
• tirikorganizmlarni 
kuzatish natijalariga 1_г* 
asoslanib tasniflash;
• o'rganilayotgan obyektlarda 
kuzatiladigan farqlarga 
asoslanib kalit-aniqlagichni 
to'ldirish;
• modelda o'rganilayotgan 
obyektning asosiy xususiyatlari 
aks etishini anglash;
• ilmiy tushunchani tasvirlashda 
modeldan foydalanlsh;
• egallangan bilimlarni qo'llab 
tadqiqot natijalarini bashorat 
qilish;
• nazoratqilinadigantajriba 
rejasini tuzish va uch xil 
o'zgaruvchini aniqlash;
• tadqiqot uchun kerakli 
jihozlarni tanlash va ulardan 
to'g'ri foydalanish;
• turli tadqiqot metodlarining 
o'ziga xos xususiyatlarini 
anglash;
• tadqiqot natijalariga asoslanib 
bashoratninganiqligini bayon 
etish;
• kuzatish natijalarini taqdim 
etish uchun jadval tuzish;
• tadqiqotni yaxshilash yuzasidan 
taklif berish va uni izohlash;
• ilmiy savol qo'yish va unga 
javob topishga yordam 
beradigan engyaxshi tadqiqot 
metodini tanlash.
tabiiy fanlarning 
muayyan sohasida 
faoliyatyurituvchi kasb 
egalarini aniqlash 
va ularningfaoliyatini 
tavsiflash.
Biologiya, kimyo, fizika, 
geografiya
Tadqiqotchilik ko‘nikmalari
llm-fanning hayotga tatbiqi
viii
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

2-bob
Moslanishlar.
25-bet
2.1. Yashash muhitiga 
moslanish
• Moslanish nima?
• 0‘simlik va hayvonlar 
havo harorati yuqori va 
namlik yetishmaydigan 
muhitda yashashga 
qanday moslashgan?
• 0‘simlik va hayvonlar 
sovuq sharoitda yashashga 
qanday moslashgan?
• 0‘simlik va hayvonlar 
suv muhitida yashashga 
qanday moslashgan?
2.2. Gulli o‘simliklarning 
moslanishlari
• Gulli o'simliklar 
changlanish uchun qanday 
moslanishlarga ega?
• Gulli o'simliklar urug'lari 
tarqalish uchun qanday 
moslanishlarga ega?
2.3. Yirtqichlar va ularning 
0‘ljalaridagi moslanishlar
• Yirtqichlar qanday 
moslanishlarga ega?
• 0‘ljalar qanday 
moslanishlarga ega?
• bahs-munozarada o‘z 
nuqtayi nazarini ilmiy 
dalillardan foydalanib 
asoslash;
• tabiiy fanlarning muayyan 
sohasida faoliyatyurituvchi 
kasbegalarini aniqlash 
va ularning faoliyatini 
tavsiflash.
ix
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Moddaning agregat holatlari........................................................45-bet
3.1. Qattiq, suyuq va gazsimon 
moddalarning tuzilishi
• Qanday moddalar 
gazsimon moddalar 
hisoblanadi?
• modelda o'rganikiyotgan 
• tabiiyfanlar
obyektning asosiy 
yutuqlaridan
xususiyatlari aks etishini 
kundalik hayotda
anglash; 
foydalanilishini bayon etish.
• jarayonni izohlashda modeldan
foydalanish;
• Gazsimon moddalarni 
modda tuzilishi modeli 
yordamida qanday 
tavsiflash mumkin?
• nazoratqilinadigan tajriba 
rejasini tuzish va uch xil 
o'zgaruvchini aniqlash;
• tadqiqot uchun kerakli 
jihozlarni tanlash va ulardan
3.2. Bug‘lanish 
va kondensatsiya
• Bug'lanish vaqtida nima 
yuz beradi?
• Bug‘lanish tezligiga 
qanday omillarta’sir 
qiladi?
• Kondensatsiya qanday ro‘y 
beradi?
to'g'ri foydalanish;
• amaliy ishni bajarish davomida 
yuzaga kelishi mumkin 
bo'lgan xavflarni hamda ularni 
kamaytirish yo'llarini bayon 
etish;
• egallangan bilimlarni qo'llab 
tajriba natijalarini bashorat 
qilish;
• ishonchli natijalarolish uchun 
kuzatishlarni takrorlash 
zarurligi yuzasidan qaror qabul 
qilish;
• amaliy ishni bajarish davomida 
xavfsizlik qoidalariga rioya 
qilish;
• o‘lchash ishlarini to'g'ri va aniq 
bajarish;
• kuzatish natijalarini taqdim 
etish uchun jadval tuzish;
• turli tadqiqot metodlarining 
o'ziga xos xususiyatlarini 
anglash.
X
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

4-bob
Moddalarning o‘zaro ta’siri
60-bet
4.1. Suvningxossalari
• Muzningerish harorati 
va suvningqaynash 
harorati deganda nimani 
tushunamiz?
• Suv suyuq holatdan qattiq 
holatga o‘tganda nima yuz 
beradi?
• Haroratqanday 
o'lchanadi?
4.2. Erituvchi, eruvchi va 
eritma
• Erituvchi, eruvchi va 
eritma deb nimaga 
aytiladi?
• Eritmani modda tuzilishi 
modeli yordamida qanday 
tavsiflash mumkin?
• Eritmadan erigan modda 
qanday ajratib olinadi?
• tadqiqot uchun kerakli 
jihozlarni tanlash :{  r 
va ulardan to‘g‘ri 
foydalanish;
*
• o'lchash ishlarini to'g'ri va aniq 
bajarish;
• chiziqli grafikdan foydalanib 
tadqiqot natijalarini izohlash;
• tadqiqot natijalaridagi 
qonuniyatni bayon etish 
hamda kutilmagan natijalarni 
aniqlash;
• tadqiqot natijalariga asoslanib 
bashoratning aniqligini bayon 
etish;
• ilmiy tushunchani tasvirlashda 
modeldan foydalanish;
• amaliy ishni bajarish davomida 
yuzaga kelishi mumkin 
bo'lgan xavflarni hamda ularni 
kamaytirish yo'llarini bayon 
etish;
• amaliy ishni bajarish davomida 
xavfsizlik qoidalariga rioya 
qilish;
• kuzatish natijalarini taqdim 
etish uchun jadval tuzish.
• ishonchli natijalarolish 
uchun kuzatishlarni 
takrorlash zarurligi 
yuzasidan qarorqabul qilish;
• tadqiqotni yaxshilash 
yuzasidan taklif berish va uni 
izohlash;
• ilmiy tushunchani izohlashda 
modeldan foydalanish;
• ilmiy savol qo'yish va unga 
javob topishga yordam 
beradigan eng yaxshi tadqiqot 
metodini tanlash;
• amaliy ishni bajarish davomida 
yuzaga kelishi mumkin 
bo'lgan xavflarni hamda ularni 
kamaytirish yo'llarini bayon 
etish;
• turli tadqiqot metodlarining 
o'ziga xos xususiyatlarini 
anglash.
bahs-munozarada o‘z 
nuqtayi nazarini ilmiy 
dalillardan foydalanib 
asoslash.
5-bob
Kuchlar................................................................................................ 74-bet
5.1. Kuchlarningturlari
• Atrofimizda qanday 
kuchlar bor?
5.2. Kuch chizmalari
• Jismlarga ta’sirqilayotgan 
kuchlarni chizmada 
qanday ko'rsatamiz?
• bahs-munozarada o'z 
nuqtayi nazarini ilmiy 
dalillardan foydalanib 
asoslash;
• tabiiy fanlarning muayyan 
sohasida faoliyatyurituvchi 
kasb egalarini aniqlash 
va ularningfaoliyatini 
tavsiflash.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

88-bet
6.1. Tovushning hosilbo‘lishi
• Tovush qanday hosil 
boTadi?
• Tovush moddaning 
boshqa agregat holatlari 
orqali ham tarqalishi 
mumkinmi?
6.2. Tovushning balandligiva 
qattiqligi
• Nima uchun tovushlar turli 
balandlikda bo'ladi?
• Nima uchun tovushlar turli 
qattiqlikka ega?
• amaliy ishni bajarish 
davomida xavfsizlik 
qoidalariga rioya qilish;
• amaliy ishni bajarish davomida 
yuzaga kelishi mumkin 
bo‘lgan xavflarni hamda ularni 
kamaytirish yoTlarini bayon 
etish;
• tadqiqot natijalaridagi 
qonuniyatni bayon etish 
hamda kutilmagan natijalarni 
aniqlash;
• tadqiqot natijalariga asoslanib 
ilmiy xulosa chiqarish;
• oTchash ishlarini to‘g‘ri va aniq 
bajarish;
• ilmiy savol qo'yish va unga 
javob topishga yordam 
beradigan engyaxshi tadqiqot 
metodini tanlash;
• kuzatish natijalarini taqdim 
etish uchun jadval tuzish;
• turli tadqiqot metodlarining 
o‘ziga xos xususiyatlarini 
anglash.
Magnitlar va magnit kuchi...................................
100-bet
7.1. Magnitlarva magnetik 
materiallar
• Magnitlarva magnetik 
materiallar orasida qanday 
farq bor?
7.2. Magnit kuchi
• Magnit kuchi nima?
• Magnit kuchi masofadan 
ta’sirqila oladimi?
• Magnit kuchiningta’siri
• jismlarni tajriba 
natijalariga asoslanib 
tasniflash;
• o'rganilayotgan obyektlarda 
kuzatiladigan farqlarga 
asoslanib kalit-aniqlagich 
tuzish;
• ishonchli natijalarolish uchun 
kuzatishlarni takrorlash 
zarurligi yuzasidan qaror qabul 
qilish;
• nuqtali diagrammadan 
foydalanib tadqiqot natijalarini 
izohlash;
• tadqiqot uchun kerakli 
jihozlarni tanlash va ulardan 
to‘g‘ri foydalanish;
• amaliy ishni bajarish davomida 
xavfsizlik qoidalariga rioya 
qilish;
• kuzatish natijalarini taqdim 
etish uchun jadval tuzish.
• bahs-munozarada o‘z 
nuqtayi nazarini ilmiy 
dalillardan foydalanib 
asoslash.
xii
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Atmosfera. Suvning tabiatda aylanishi.................................. Ill-bet
8.1. Atmosfera
• Atmosfera nima?
8.2. Suvning tabiatda aylanishi
• Suvning tabiatda aylanishi 
deb nimaga aytiladi?
8.3. Yer sayyorasidagi suv
• Suvning tarkibi nimadan 
iborat?
• modelda 
o'rganilayotgan 
obyektningasosiy 
xususiyatlari aks etishini 
anglash;
• ilmiy tushunchani tasvirlashda 
modeldan foydalanish;
• tadqiqotni yaxshilash yuzasidan 
taklif berish va uni izohlash;
• turli ma’lumot manbalaridan 
olingan dalillardan foydalanib 
savollarga javob berish;
• ilmiy savol qo'yish va unga 
javob topishga yordam 
beradigan engyaxshi tadqiqot 
metodini tanlash.
• tabiiy fanlarning 
muayyan sohasida 
faoliyatyurituvchi 
kasb egalarini aniqlash 
va ularningfaoliyatini 
tavsiflash;
• fan va texnologiya 
yutuqlaridan foydalanishning 
atrof-muhitga ijobiy ta’sirini 
muhokama qilish.
9-bob
Atrof-muhitning ifloslanishi.......................................................125-bet
9.1. Atrof-muhitning 
ifloslanishi
• Ifloslanish nima?
9.2. Ifloslanish turlari
• Atrof-muhitifloslanishiga 
qanday misollar keltira 
olasiz?
• turli ma’lumot 
manbalaridan olingan 
dalillardan foydalanib 
savollarga javob berish.
• tabiiyfanlaryutuqlaridan Л 
kundalik hayotda 
foydalanilishini bayon 
etish;
• fan va texnologiya 
yutuqlaridan foydalanishning 
atrof-muhitga ijobiy va salbiy 
ta’sirini muhokama qilish;
• tabiiy fanlarning muayyan 
sohasida faoliyat yurituvchi 
kasb egalarini aniqlash va 
ularningfaoliyatini tavsiflash.
10-bob .
Yer sayyorasining harakati.........................................................137-bet
10.1. Yerningaylanishorbitasi
• Yer qanday harakatlanadi?
• Nima sababdan Yerda 
fasllaralmashinadi?
10.2. Sayyoralarning tabiiy va 
sun’iy yo‘ldoshlari
• Sayyoralaratrofida 
aylanadigan jismlar ham 
bormi?
• ilmiy hodisani tasvirlash ; 
va izohlashda modeldan 
foydalanish;
• modelda o'rganilayotgan 
obyektning asosiy xususiyatlari 
aks etishini anglash.
• ilmiy bilimlarvaqt 
o'tishi bilan o'zgarishini 
ko'rsatish uchun
to'plangan dalillardan 
foydalanish.
xiii
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Tabiiy fanlar nimani o‘rganadi?
Tabiiy fanlar- ilmiy tadqiqot metodlari yordamida tabiatni ocrganishga va undan 
oqilona foydalanishga imkon beradigan fanlar majmuyi.
Qadim zamonlardan buyon odamlar tabiatni o‘rganishga, tabiat hodisalari mohiyatini 
tushunishga intilganlar. Orttirilgan bilim va tajribalar avloddan avlodga yetkazilgan.
O‘ylab ko‘ring
Bilim va tajribalar avloddan avlodga 
qanday yetkazilgan?
Bilimlar keyingi avlodlarga o‘tish jarayonida tobora kengayib borgan.
Natijada turli fanlar paydo bo‘Igan.
Tasavvur qiling, sizda geografiya, biologiya, 
astronomiya, fizika, kimyo, informatika, 
mexanika, arxitektura, geologiya, kemasozlik, 
psixologiya, elektrotexnika, astronavtika, 
ekologiya, tilshunoslik, tarix kabi fanlarga 
bag‘ishlangan ilmiy kitoblar bor.
Kitob javoniga ularni sohalari bo‘yicha 
joylashtiring (sanab o'tilgan fanlar nimalarni 
o'rganishi haqidagi ma’lumotlarni internet 
manbalaridan izlang).
Kitoblarni javonga aynan shu tartibda 
joylashtirishning ahamiyatini tushuntiring.
Fan inson faoliyati sohasidir. lining asosiy vazifasi tabiat haqidagi bilimlarni 
tizimlashtirish va rivojlantirishdan iborat. Insoniyat taraqqiyoti fanning turli 
sohalaridagi yutuqlarga asoslanadi.
Fan nafaqat olimlar, balki barcha insonlar uchun ham muhim. Fan atrofimizdagi 
olamni anglash, uning mohiyatini tushunish, turli hayotiy muammolarni hal etish, 
mantiqiy va tizimli fikrlashni ocrganishimizga yordam beradi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Suratkash sifatli surat olishi uchun yoruglik haqida bilimga ega bo‘lishi kerak. 
Rassom esa bo‘yoqlardan foydalanish, ranglarni hosil qilish va o‘z o'rnida qo‘llash 
ilmini egallashi zarur.
0‘quvchilar ham ilm olish uchun izlanadi, tabiat hodisalarini o‘rganadi va tadqiq 
etadi, o‘zi uchun yangi bilimlarni kashf etadi, ya’ni olamni taniydi. Tadqiqotlar 
davomida yangi bilimlar paydo bo‘ladi.
Birgalikdaltaclqiqtetamiz!
Kichik guruhda ishlab, quyidagi savollarga javob bering:
1. Fotosuratlarda qanday hodisalartasvirlangan?
2. Sizningcha, ushbu hodisalarni tabiiy fanlarning qaysi sohalari o'rganadi?
3. Tabiiy fanlar bo'yicha bilimlarning kundalik hayotda qo'llanishiga ikkita misol 
keltiring.
Birgalikda G5ti^Iinjuft2
Yer, Quyosh, yulduzlar, tuproq, suv, havo, tirik organizmlar - bularning barchasi 
tabiat. Tabiatni o‘rganishda tabiiy fanlar mu him o‘rin tutadi. Tabiiy fanlarning vazifasi 
tabiat qonunlarini o'rganish, ulardan inson manfaatlari yo'lida oqilona foydalanish va 
tabiatni muhofaza qilishga yordam berishdan iborat. Tabiatdagi barcha o‘zgarishlar 
hodisalar deyiladi. Tabiatning har qanday tirik va notiriktarkibiy qismi jism deb 
yuritiladi, jismlaresa moddalardan tarkib topadi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Tabiiy fanlar ko'plab sohalarni o‘z ichiga oladi. Quyida tabiiy fanlarning asosiy
sohalari keltirilgan.
Astronomiya - yulduzlar, 
sayyoralar kabi koinot
Kimyo - moddalar 
va ularning xossalari. 
moddalarning 
bir-biriga aylanishini 
o'rganuvchi fan.
Geografiya - Yeryuzi 
tabiati, aholisi va uning 
xo'jaligini, tabiatdan 
foydalanish hamda 
uni muhofaza qilish 
masalalarini o'rganuvchi
Fizika - jismlar va ularning 
harakati, o'zaro ta’sirlarini 
o'rganuvchi fan.
Tabiiy fan 
sohalari
jismlari va ular bilan
bog'liq hodisalarni
o'rganuvchi fan.
Tabiiy fanlar atrofimizni o£rab turgan tabiatni, ya’ni tirik va notirik jismlarni hamda 
tabiat hodisalarini o'rganadi. Ular tabiiy fanlarning tadqiqot obyekti hisoblanadi.
Tadqiqot obyekti “Nimani tadqiq etmoqchisiz?” degan savolga javob beradi.
Bilimingizni sinab ko‘ring
Tabiiy fanlarning tadqiqot obyektiga 
ikkita misol keltiring.
3
Biologiya - tirik 
organizmlarning 
xilma-xilligi, tuzilishi 
hayotiyjarayonlarini 
o'rganuvchi fan.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Tabiiy fanlarni o‘rganishga 
^£^7 yondashing
Qiziquvchan boling.
Ilmiy savol qo‘ying va 
javobini izlang.
Ijodkor bo* Ung.
Muammoni hal etishning 
yangi usullarini taklif eting.
Rostgo‘y bo‘ling.
Tadqiqot natijalarini 
soxtalashtirmasdan, asl 
holida qayd eting.
Xolis boling.
Fikringizni ishonchli 
manbalardan olingan 
dalillardan foydalanib 
asoslang.
Erkin fikrlang.
Boshqalarningfikrini 
tinglang. Agarfikringiz 
noto‘g‘ ri bo‘Isa, o'zgarti rishga 
tayyorturing.
Mas’uliyatli boling.
Tabiiy resurslardan oqilona 
foydalaning. Tabiatni kelgusi 
avlod uchun asrang.
Qat’iyatli boling.
Savol yoki muammoga yechim 
topguningizcha izlanishda davom 
eting. Muvaffaqiyatsizlikka 
uchraganingizda ortga 
chekinmang. Xatolaringiz ustida 
ishlang.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Siz tadqiqotchisiz!
Fanni o‘rganish atrofni o'rab turgan tabiatga qiziqishdan bosh la nad i.
Tadqiqotchilar nima bilan shug‘ullanadi?
Tadqiqotchilar tabiat hodisalarining mohiyatini bilish va tushunishga intiladilar. Ular o'zlarini 
qiziqtirgan ilmiy savollarni o‘rtaga tashlaydilar va ushbu savollarga javob berish yo'Uarini 
izlaydilar. Ushbu faoliyat tadqiqot deb yuritiladi. Tadqiqot davomida olimlarturti tadqiqot 
metodlaridan foydalanadilar. Siz ham haqiqiy tadqiqotchi sifatida fikrlash va faoliyat yuritish 
uchun quyidagi tadqiqot metodlarini qo'llaysiz:
Ma’lumot manbalari bilan ishlash
0‘zingizni qiziqtirgan savollarga javob topish uchun turli manbalar (kitob, internetjdan ma’lumot 
izlaysiz, insonlar bilan suhbatlashasiz. To'plangan ma’lumotlarni saralash va tahlil qilish asosida 
xulosa chiqarasiz.
Ushbu tadqiqot metodi yordamida quyidagi kabi savollarga 
javob izlash mumkin:
• Nima uchun o'simliklargul hosil qiladi?
• Hayvonlar cho'lda yashashga qanday moslashgan?
Nazorat qilinadigan tajriba
Tadqiqotchi tabiat hodisalarini o'rganar ekan, o'zini qiziqtirgan ilmiy savolga tajriba o'tkazish 
orqali javob izlaydi. Tajriba natijalarini mavjud dalillarva ma’lumotlarga asoslanib bashorat 
qiladi. Bashorat - tadqiq etilayotgan hodisaning qanday kechishi, rivojlanishi va oqibati ilmiy 
dalillarga asoslanib oldindan aytilgan mulohaza; prognoz.
Tajriba davomida o'lchanadigan yoki kuzatiladigan hamda tajriba natijalariga ta’sir etadigan 
kattaliklaryoki omillar (masalan, bo‘y uzunligi, organizm yoshi, harorat, massa va boshqalar) 
o‘zgaruvchilar deb ataladi. O‘zgaruvchilarningqiymati o'zgarishi mumkin. Ularningerkli 
(mustaqil), erksiz (bog'liq) va nazorat o'zgaruvchilari kabi turlari bor.
0‘zgaruvchilar muayyan omilningta’sirini aniqlash uchun qo'llanadi. Masalan, tajribada 
shakarning suvda erish tezligiga haroratning ta’sirini aniqlash uchun suvning haroratini belgilash 
yetarli deb hisoblash mumkin. Biroq nazorat qilinadigan tajriba o'tkazish uchun suvning 
haroratidan tashqari boshqa omillar (masalan, foydalaniladigan shakar turi, suv miqdori, idish 
turi, xona harorati, suv va shakarni aralashtirishlar soni va hokazojni ham hisobga olish zarur.
Erkli o'zgaruvchi — tajribada boshqa o'zgaruvchilarga bog'liq bo'lmagan kattalik. Tadqiqotchi 
erkli o'zgaruvchining qiymatini o'zgartiradi va erksiz o'zgaruvchiga ta’sirini kuzatadi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Shakarning suvda erish tezligiga haroratning ta’sirini aniqlash bo'yicha o'tkaziladigan tajribada 
suv harorati erkli o‘zgaruvchi hisoblanadi. Tajribada ushbu o'zgaruvchi (ya’ni harorat) tadqiqotchi 
tomonidan o'zgartiriladi.
Erksiz o'zgaruvchi - erkli o'zgaruvchi qiymatining o'zgarishiga bog'liq bo'lgan kattalik. Erksiz 
o'zgaruvchining qiymati erkli o'zgaruvchining qiymatiga bog'liq holda o'zgaradi. Erksiz o'zgaruvchi 
tadqiqotchi o'lchaydigan kattalikdir.
Yuqoridagi misolda shakarning erishi uchun sarflangan vaqt erksiz o'zgaruvchi hisoblanadi. Nazorat 
qilinadigan tajribada shakarning erish vaqti suv haroratiga bog'liq holda qanday o'zgarishini 
aniqlaymiz.
Nazorat o'zgaruvchilar tajriba natijalariga ta’sir etishi mumkin bo'lgan boshqa omillardir. Ularning 
o'zgarishi tajriba natijalarining o'zgarishiga olib keladi. Bunday tajriba natijalari asosida chiqarilgan 
xulosa haqiqiy hisoblanmaydi. Shuning uchun nazorat o'zgaruvchilari tadqiqot davomida doimiy, 
ya’ni o'zgarishsiz saqlanishi kerak. Tadqiqotchi erksiz o'zgaruvchining qiymati boshqa omillar 
ta’sirida emas, aynan erkli o'zgaruvchiga bog'liq holda o'zgarganiga ishonch hosil qilishi zarur.
Ushbu tadqiqot metodi yordamida quyidagi kabi savollarga 
javob izlash mumkin:
Torning uzunligi musiqa asbobidan tarqaladigan tovush 
balandligiga qanday ta’sir etadi?
Harorat muz bo'laklarining erish tezligiga qanday ta’sir ko'rsatadi?
Kuzatish
Jonli va jonsiz tabiatda ro'y beradigan hodisalarni muayyan vaqt (minut, soat, sutka, hafta, 
oyyoki yil) davomida kuzatasiz. Kuzatish natijasida to'plangan dalillarva ma’lumotlarasosida 
xulosa chiqarasiz.
Ushbu tadqiqot metodi yordamida quyidagi kabi savollarga 
javob izlash mumkin:
• Toza suv solingan shaffof idishga bir tomchi rangli bo'yoq tomizilsa, 
qanday hodisa kuzatiladi?
• O'simliklar hayot siklida fasllar almashinishi bilan bog'liq qanday 
o'zgarishlar sodir bo'ladi?
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Aniqlashtirish (identifikatsiya) va tasniflash (klassifikatsiya)
Jonli va jonsiz tabiatda ro‘y beradigan hodisalarni kuzatganda ularning asosiy xususiyatlariga 
e’tibor qaratasiz: o£xshashliк va farqlarini aniqlaysiz (identifikatsiya qilasiz), so‘ng guruhlarga 
ajratasiz (tasniflaysiz, klassifikatsiya qilasiz). To‘plangan ma’lumotlarni tahlil qilib, xulosa 
chiqarasiz.
Ushbu tadqiqot metodi yordamida quyidagi kabi savollarga 
javob izlash mumkin:
. Qaysijismlar magnit xossasiga ega, qaysilari esa ega emas?
• Atrofimizdagi jismlarni qanday tasniflash mumkin?
Qonuniyatni aniqlash
Turli manbalardan to‘plangan ma’lumotlar, kuzatish va tajriba natijalarini sinchkovlik bilan 
o'rgansangiz, muayyan qonuniyat (masalan, bog'liqlik, izchillik, takrorlanish)ni aniqlaysiz. 
Bu sizga tadqiqot yuzasidan xulosa chiqarishga yordam beradi.
Ushbu tadqiqot metodi yordamida quyidagi kabi savollarga 
javob izlash mumkin:
• Mevaning tuzilishi va urug‘ning tarqalishida qanday 
bog'liqlik mavjud?
• Yurak urishi jismoniy mashq turlariga bog'liq holda 
qanday o'zgaradi?
Darslikdagi mavzularni o'rganish davomida ko'plab tadqiqotlarni amalga oshirasiz, kerakli 
tadqiqot metod(lar)ini tanlash va qo'llash orqali savollarga javob topasiz.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

t-ш
Rasmdagi ikki xil o‘simlikka e’tibor bering.
Ularorasida qanday tafovutlarni ko'ryapsiz?
Ayting-chi, barcha o'simliklar gul hosil qiladimi?
Ayrim o‘simlik gullari atrofida hasharotlar uchib yurganiga ko‘zingiz tushgan 
bo'lishi mumkin.
Ushbu ikki o'simlikdan qaysi birining gullari hasharotlarni o‘ziga jalb etadi?
Javobingizni izohlang.
Sizningcha, qanday gullar hasharotlarni o'ziga ko'proq jalb etadi? Nima uchun?
Gulli o‘simliklar
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

1.1
Gul
Mavzuni o‘rganish davomida:
• guLli o'simliklarga ta’rif berasiz va misollar keltirasiz;
• gut qismlarini aniqlaysiz;
• gul qismLarining vazifasini tavsiflaysiz;
• tirik organizmLarni kuzatish natijalariga asoslanib tasniflaysiz;
• o‘rganilayotgan obyektlarda kuzatiladigan farqLarga asoslanib kalit-aniqlagichni to'Ldirasiz;
• modelda o'rganilayotgan obyektning asosiy xususiyatlari aks etishini anglaysiz.
etamiz!
Barcha o‘simliklar gul hosil qiladimi?
Kichik guruhlarga bo'linib, o'qituvchi 
boshchiligida maktab bog'i (hovlisi) bo'ylab 
sayr qilishingiz mumkin.
1. Quyidagi savollarga javob bering:
• 0‘simliklar qaysi xususiyatlari bilan 
boshqa organizmlardan farq qiladi?
• Barcha 0‘simliklar uchun xos
2.
bo'lgan qismlarni ayting.
• Barcha 0‘simliklar gul hosil 
qiladimi?
0‘qituvchi bilan birgalikda 0‘simliklar 
nomini aniqlang. Berilgan sxema 
asosida o'simliklarni ikki guruhga 
ajratuvchi kalit-aniqlagichni 
to'ldiring.
Ha
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

BirgaUkdaTofrganamit
Qanday 0‘simliklar “gulli 0‘simliklar” deb ataladi?
0‘simliklar ildiz, poya va barg kabi qismlar - organlarga ega ekanini bilasiz. Ko‘ pch ili к 
o'simliklar gul ham hosil qiladi. Gul hosil qiladigan o'simliklar gulli o‘simliklar deb 
ataladi.
Atirgul va moychechak gulli o'simliklardir.
Gulli o‘simliklar urug'lari yordamida ko‘payadi.
Qirqquloq - sporali o'simlik.
Ularsporalariyordamida ko‘payadi.
Qarag‘ay - ignabargli o'simlik. 
Ignabargli o‘simliklar urug'lari 
yordamida ko'payadi.
Sporali va ignabargli o'simliklargul hosil qilmaydi.
10
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Gul qanday qismlardan tuzilgan?
Gul - o‘simlikning kocpayishiga xizmat qiluvchi, ya’ni reproduktiv organ.
Gul qismlari bilan tanishamiz. Gul gulband, gulo‘rin, gulqo‘rg‘on, changchi va 
urug'chidan iborat. Gulning har bir qismi muhim vazifa (funksiya)ni bajaradi. 
Gulband gulni poyaga biriktirib turadi. Gulo‘rinda gulqo‘rg‘on, urug'chi va 
changchilarjoylashadi. Gulqo‘rg‘on changchi va urug'chi yetilgunga qadar ular 
atrofini o‘rab, himoya qiladi. Aksariyat o'simliklar gulining gulqo'rg'oni gulkosa va 
gultojdan iborat. Gulkosa gulkosachabarglar yig'indisi, gultoj esa gultojibarglar 
yig‘indisi hisoblanadi. Changchi gulning erkaklik organi bo‘lib, changchi ipi va 
changdondan tashkil topgan. Urug‘chi esa gulning urg'ochilik organi bo'lib, 
tumshuqcha, ustuncha va tugunchadan iborat.
ЙЛ Quyidagi rasm gulning modelidir. Turli o'simliklarning gullari bir-biridan farq qiladi. 
V Ushbu model gulning umumiy tuzilishini tushunib olishingizga yordam beradi.
changchi
tumshuqcha ustuncha tuguncha
changchi ipi changdon
urug'chi
gulo nn
I
gultojibarg gulkosachabarg urug'kurtak
gulband
Qirqquloq va qaragay 
kabi o'simliklar qanday 
ko'payadi deb o'ylaysiz?
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Gul qismlari qanday vazifani bajaradi?
Tuguncha ichida biryoki 
birnechta urug‘kurtak 
joylashadi. Har bir 
urug'kurtakda bitta tuxum 
hujayra hosil bo'ladi.
Changdonlarda chang 
donachalari hosil bo'ladi. 
Chang kukunsimon 
zarralardan iborat.
Tumshuqcha - gulning 
chang donachalarini tutib 
qoladigan qismi.
Ayrim o'simliklarning 
gultojibarglari yorqin rangda 
bo'ladi. Yorqin rangli gultojibarglar 
hasharotlarni o'ziga jalb etadi. 
Hasharotlar chang donachalarini 
changchilardan urug'chiga 
o'tkazishga yordam beradi.
Bilimingizni sinab ko'ring
Gul qismlari nomini va ularning 
vazifasini ayting.
Mashq daftari
1.1-amaliy ish, 1-bet
Quyidagi qaysi ko‘nikmalarni egalladingiz?
Javoblarni daftaringizga belgilang.
1. Gulli o'simliklarga ta’rif beraman va misollar keltira olaman.
2. Gul qismlarini aniqlay olaman.
3. Gul qismlariningvazifasini tavsiflay olaman.
4. Tirik organizmlarni kuzatish natijalariga asoslanib tasniflay olaman.
5. O'rganilayotgan obyektlarda kuzatiladigan farqlarga asoslanib 
kalit-aniqlagichni to'ldira olaman.
6. Modelda o'rganilayotgan obyektning asosiy xususiyatlari aks etishini
bayon eta olaman.
12
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Gulli o‘simliklarning 
ko‘payishi
Mavzuni o'rganish davomida:
• gulli o'simliklarning hayot sikli bosqichlarini bilib olasiz;
• gulli o'simliklarning ko'payishini o'rganasiz;
• ilmiy tushunchani tasvirlashda modeldan foydalanasiz.
O‘ylab ko‘ring • * *
Mittigina urug'dan qanday qilib ulkan 
daraxt rivojlanadi? 
v
etamiz!
O‘simlik hayotida qanday o‘zgarishlar sodir bo‘ladi?
Juftlikda ishlang.
1. 0‘simliklar o‘sib rivojlangani sari ularda qanday o'zgarishlar sodir bo'lishini 
muhokama qiling.
2. Quyida berilgan rasmlar yordamida o‘simlikning o‘sish va rivojlanish 
bosqichlarini aniqlang. Raqamlarni to‘g‘ri ketma-ketlikda ayting.
13
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

0#^сЩпй
Gulli o‘simliklarning hayot sikli qanday bosqichlardan iborat?
Olimlar muayyan ilmiy tushunchalarni ifodalash uchun sxemalardan foydalanadilar. 
Quyidagi sxemada o‘simlikning urug‘dan to voyaga yetguncha o‘sish va rivojlanish 
bosqichlari tasvirlangan. Ushbu bosqichlar davriy ravishda takrorlanadi va gulli 
o'simliklarning hayot siklini tashkil etadi.
Sxemadan foydalanib gulli o'simliklar hayot siklining turli bosqichlarida 
sodir bo'ladigan jarayonlarni sinfdoshingiz bilan muhokama qiling.
14
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Gulli o'simliklarning ko‘payishi bir nechta jarayonni o‘z ichiga oladi: 
changlanish, urug‘lanish, meva va urug'ning hosil bo'lishi, urug'ningtarqalishi.
Changlanish qanday sodir boladi?
Bir o‘simliк gulining changdonlarida yetilgan chang donachalari shu gul yoki 
ushbu o‘simlikdagi boshqa gullarning urug'chi tumshuqchasiga tushadi. Chang 
donachalarining changchidan urug'chi tumshuqchasiga tushishi changlanish 
deb ataladi.
Hasharotlar, qushlar va shamol gullarning changlanishida katta o'rin tutadi. Gul 
changi, gul nektari (changlatuvchi hayvonlarni jalb etuvchi shakarli va xushbo‘y 
suyuqlik) bilan oziqlanadigan hasharot va qushlar bir guldan boshqasiga o'tganda 
chang donachalari ularningtanasiga yopishib qoladi. Ular chang donachalari 
changdonlardan urug'chi tumshuqchasiga o'tishiga yordam beradi.
Hasharot va qush yordamida gulning changlanishi
Ayrim o'simliklarning gullari esa shamol yordamida changlanadi. Yengil va quruq 
chang donachalari shamol yordamida bir guldan boshqa gulga o'tadi.
Shamol yordamida 
changlanish
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Meva qanday hosil bo*ladi?
Changlanishdan so‘ng chang donachasidagi erkaklik jinsiy hujayrasi tugunchada 
joylashgan urug‘kurtakdagi urg‘ochilik jinsiy hujayrasi, ya’ni tuxum hujayra bilan 
qo‘shiladi. Ushbu jarayon urug‘lanish deb ataladi. Quyidagi rasmda chang donachasi 
urug'chi tumshuqchasiga tushganidan so‘ng sodir bo‘ lad igan jarayon tasvirlangan.
tumshuqcha
ustuncha
tuguncha
urug'kurtak
tuxum 
hujayra
chang 
naychasi
chang 
naychasi
chang 
naychasi
_  erkaklik 
jinsiy hujayrasi
chang donachasi
tuxum 
hujayra
erkaklik 
jinsiy 
hujayrasi
Urug‘lanish jarayoni
1.
Chang donachasi 
u rug‘chi tumshuqchasiga 
tushgach, o‘sadi 
va chang naychasini 
hosil qiladi.
2.
Chang naychasi pastga, 
ya’ni tuguncha tomon 
o'sib boradi.
3.
Chang donachasidagi 
erkaklik jinsiy hujayrasi 
tuxum hujayra bilan 
qo‘shiladi. Bu jarayon 
urug1anishdey\{adi.
16
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Quyidagi sxemada urug‘lanish jarayonidan so*ng meva hosil bo‘lishi tasvirlangan.
Gultojibarglarva 
changchilar qurib to‘kiladi.
Meva rivojlanib, 
yetiladi.
Urug'chiningtugunchasi 
esa yiriklashib mevaga 
aylanadi. Tugunchadagi 
urug'kurtaklardan urug‘lar 
rivojlanadi.
mw «^и^1Ш^^
Urug‘lanish jarayonidan so‘ng mevaning rivojlanishi
Meva quyidagi vazifalarni bajaradi:
• 
urug'ni himoya qiladi;
• 
urug'larningtarqalishini ta’minlaydi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Uruglar qanday tarqaladi?
Urug'lar ona o‘simlikdan uzoq masofaga tarqalishi zarur. Ular ona o'simlik yaqiniga 
to'kilsa, kichik maydonda juda ko‘p o'simlik tuplari o‘sib chiqishi mumkin. Bu esa 
suv, yorug'lik va tuproqdagi minerallar uchun raqobatga sabab bo'ladi. Natijada 
ayrim o'simlik tuplari nimjon hamda kasalliklarga chidamsiz bo'lib rivojlanishi va 
nobud bo‘Lishi mumkin.
Urug'larning ona o'simlikdan uzoq masofaga yetib borishi urug'ning tarqalishi 
deb ataladi. Urug'larning uzoq masofalarga tarqalishi o'simliklarning suv, 
yorug'lik va minerallarni yetarli miqdorda o'zlashtirishiga imkon beradi. Mevalar 
urug‘larning muayyan usulda tarqalishini ta’minlovchi moslanishdir.
O'simlik urug‘lari shamol, suv, hayvonlarva odamlaryordamida tarqaladi.
Ba’zi o'simliklarning yetilgan mevalari chatnaydi yoki yoriladi. Natijada urug'lar 
atrofga sochiladi. Bu urug'larning o‘z-o‘zidan tarqalishi deb ataladi.
Ayrim o'simlik mevalaridagipopukchalar 
urug'larning shamol yordamida tarqalishiga 
yordam beradi.
Ayrim o'simlik mevalari nam o‘tkazmaydigan 
qobiqqa ega bo‘lib, suvyordamida tarqaladi.
Ayrim o‘simlik mevalari hayvonlar tomonidan 
iste’mol qilinadi. Hayvonlar urug‘larning
tarqalishini ta’minlaydi.
Sizningcha, urug'larturli usullar 
yordamida tarqalishi uchun qanday 
moslanishlarga ega bo'lishi zarur?
Ayrim 0‘simlik mevalari chatnaydi va urug‘larini 
atrofga sochib yuboradi.
OTOEtOSIDN RE^..,,;^
MAKTA
r^MANI
< A MAKTAB 
IM
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Internet yoki turli adabiyotlardan foydalangan holda quyidagi o‘simliklarning urug'lari 
qanday tarqalishini aniqlang.
Ittikanak
Binafsha
Zarang 
Suvnilufari
Ushbu o'simliklarni urunning tarqalish usullariga muvofiq tarzda jadvaldagidek 
guruhlarga ajrating. Jadvalni daftaringizga chizing va tegishli ustunlarga o‘simlik 
nomini yozing.
Shamol 
yordamida
Suv yordamida
'" Hayvonlar 
yordamida
Urug'larning 
o‘z-o‘zidan 
tarqalishi orqali
Bilimingizni sinab ko‘ring
Meva va urug‘ qanday hosil bo'ladi? 
Urug‘Lar qanday tarqaladi?
Quyidagi qaysi ko‘nikmalarni egalladingiz?
Javoblarni daftaringizga belgilang.
1. Gulli o£simliklarning hayot sikli bosqichlari nomini aytib bera olaman.
2. Gulli o‘simliklar qanday ko£payishini tavsiflay olaman.
3. Ilmiy tushunchani tasvirlashda modeldan foydalana olaman.
Mashq daftari
1.2-amaliy ish, 3-bet
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

1.3
Uruglarning unib chiqishi
Mavzuni o‘rganish davomida:
• urug‘Larning unib chiqishi uchun zarur shart-sharoitlarni o'rganasiz;
• egaLlagan bilimlaringizni qo‘Llab tadqiqot natijaLarini bashorat qilasiz;
• nazorat qilinadigan tajriba rejasini tuzasiz va uch xiL o'zgaruvchini aniqlaysiz;
• tadqiqot uchun kerakli jihozlarni tanlaysiz va ulardan to'g'ri foydalanasiz;
• turli tadqiqot metodlarining o‘ziga xos xususiyatlarini anglaysiz;
• tadqiqot natijalariga asoslanib bashoratning aniqligini bayon etasiz;
• kuzatish natijaLarini taqdim etish uchun jadvaL tuzasiz;
• tadqiqotni yaxshilash yuzasidan taklif berasiz va uni izohLaysiz;
• ilmiy savol qoyasiz va unga javob topishga yordam beradigan eng yaxshi tadqiqot 
metodini tanlaysiz;
• tabiiy fanlarning muayyan sohasida faoliyat yurituvchi kasb egalarini aniqlaysiz va 
ularning faoliyatini tavsiflaysiz.
O‘ylab ko‘ring
0‘simlikningyetilgan urug'lari atrofga tarqalgach, 
ularning har biridan yangi o'simlik rivojlanadimi?
etamiz!
Urug'laming unib chiqishi uchun qanday shart-sharoit zarur?
Kichik guruhda ishlab, urug'larning unib chiqishda suvga bo'lgan ehtiyojini aniqlash 
bo'yicha tadqiqot rejasini tuzing.
1. Tadqiqot uchun zarur material va jihozlarni aniqlang.
2. Foydalaniladigan tadqiqot metod(lar)ini tanlang.
3. Tadqiqot natijalarini bashorat qiling.
4. Tadqiqotni o'tkazingva olingan natijalarni jadvalga kiriting. Ushbu natijalar 
asosida xulosa chiqaring.
5. Tadqiqot natijalaridan foydalanib bashoratning aniqligini bayon eting.
6. O'zingiz qo'llagan tadqiqot metodini boshqa guruhlar qo'llagan metod bilan 
taqqoslang. Tadqiqotni yaxshilash yuzasidan taklif bering va uni izohlang.
^«и»
20
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

(3tgJiffil&lD
Urug‘ qanday unib chiqadi?
Urug'dan yosh o'simlikning rivojlanish jarayoni 
urug‘ning unib chiqishi deb ataladi.
Urug‘ unib chiqishi uchun havo, suv, qulay harorat 
va urug'da yetarli miqdorda zaxira oziq bo'lishi zarur. 
Harorat juda yuqori yoki juda past bo'lsa, urug‘ unib 
chiqmasligi mumkin.
Quyidagi rasmda urug'ning unib chiqishi tasvirlangan.
6.
Urug‘ suvni 
o‘zlashtiradi.
Urug‘ murtagining 
kurtakchasidan hosil bo'lgan 
novda yuqoriga o'sadi.
Barglarfotosintez 
jarayonida oziq moddalar 
hosil qila boshlaydi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Oziq-ovqat uchun yetishtiriladigan ko'plab o'simliklarning hosildorligi ularning 
changlanish samaradorligiga bog'liq. O‘simlik gullarining changlanishida asalarilar 
muhim o‘rin tutadi, ammo ularning soni kundan kunga kamayib bormoqda.
Yetarli miqdorda oziq-ovqat mahsulotlari yetishtirish uchun o‘simliklarni 
changlantirishning boshqa samarali usullarini qo'llashimiz zarur.
Kichikguruhda ishlang.
1. 0‘simliklarni changlantirishda foydalaniladigan 
uskuna modelini loyihalashtiring. Bu uskuna qo‘l, 
shamol yoki boshqa usul yordamida gul changini
urug‘chi tumshuqchasiga ko'chirishga imkon berishi 
zarur.
2. Changlanish jarayoni mohiyatini tushunish maqsadida
tak if eta о asizmi?
О simlik gullan
changlanishiga yordam
beradigan boshqa usullarni
guruh a’zolari bilan hamkorlikda o'rganilayotgan muammo 
yuzasidan ilmiy savol qo'ying. Ushbu savolga javob topish 
uchun engyaxshi tadqiqot metodini tanlang.
3. Guruhingiz qaysi tadqiqot metodini tanladi? Nima uchun?
4. O‘z g‘oya va model loyihangizni sinfdoshlaringizga taqdim eting.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

I Im-fan kundalik hayotda
Agronomlar o‘simli kla rni yetishtirishning 
turli usullarini o‘rganadiLar. Oziq-ovqat 
mahsulotlari uchun yetishtiriladigan 
o‘simLikLar sifati va miqdorini oshirish ustida 
ishlaydilar. Agronomlar o‘si m Li klar umrini 
uzaytirish hamda noqulay sharoitlarga 
chidamliligini oshirish ustida tajribaLar 
olib boradilar.
Quyidagi qaysi ko‘nikmalarni egalladingiz?
Javoblarni daftaringizga belgilang.
1. Urug‘ning unib chiqishi uchun zarur shart-sharoitlarni tavsiflay olaman.
2. Egallagan bilimlarimni qo‘ llab tadqiqot natijalarini bashorat qilaman.
3. Nazorat qilinadigan tajriba rejasini tuzib, uch xil o'zgaruvchini aniqlay olaman.
4. Tadqiqot uchun kerakli jihozlarni tanlayman va ulardan to‘g‘ri foydalana olaman.
5. Turli tadqiqot metodlarining o'ziga xos xususiyatlarini bayon eta olaman.
6. Tadqiqot natijalariga asoslanib bashoratning qanchalik aniq ekanini 
bayon eta olaman.
7. Kuzatish natijalarini taqdim etish uchun jadval tuza olaman.
8. Tadqiqotni yaxshilash yuzasidan taklif beraman va uni izohlay olaman.
9. Ilmiy savol qo'yaman va unga javob topishga yordam beradigan engyaxshi 
tadqiqot metodini tanlay olaman.
10. Tabiiy fanlarning muayyan sohasida faoliyat yurituvchi kasb egalarini aniqlayman 
va ularning faoliyatini tavsiflay olaman.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Ilmiy atamalar
G
gul
gulli o'simlikning ko'payishiga xizmat qiluvchi 
reproduktiv organ
gulkosa
gulqo'rg'onning asosan yashil rangli 
gulkosachabarglardan tashkil topgan tashqi 
qismi
gulli o*simliklar
gul hosil qiladigan o'simliklar
gulqo‘rg*on
gaining urug‘chi va changchilari yetilgunga 
qadar ular atrofini o‘rab, himoya qiluvchi qismi; 
gulqo‘rg‘on ko'pincha gulkosa va gultojdan 
iborat bo'ladi
gultoj
gulqo'rg'onning yorqin rangli gultojibarglardan 
tashkil topgan ichki qismi
H
hayot sikli
tirik organizmlarning o'sish va rivojlanish
bosqichlari
hodisa
tabiatda yuz beradigan o'zgarish
jism
tabiatning har qanday tirik va 
notiriktarkibiy qismi
tuguncha
urug'chining kengaygan pastki qismi; 
tugunchada urug'kurtak rivojlanadi
tumshuqcha
urug'chining chang donachalarini tutib qoladigan 
qismi
u
urug*
gulli va ignabargli o'simlikning tarqalishi va 
ko'payishini ta’minlovchi organ
uruglanish
chang donachasidagi erkaklik jinsiy hujayrasining 
urug'kurtakdagi urg'ochilik jinsiy hujayrasi, ya’ni
tuxum hujayra bilan qo'shilishi
urug‘ning tarqalishi
urug'larningturli usullaryordamida ona 
o'simlikdan uzoq masofaga yetib borishi
urug‘ning unib chiqishi
urug'dan yosh o'simlikning rivojlanishi
urug‘chi
urg'ochilik ko'payish organi bo'lib, tumshuqcha, 
ustuncha va tugunchadan iborat
ustuncha
urug'chiningtumshuqcha va tugunchasini
bog'lovchi qismi
Ch
changdon
gulning chang donachalari yetiladigan qismi
changlanish
chang donachalarining urug'chi tumshuqchasiga
tushishi
changchi
erkaklik ko'payish organi bo'lib, changchi ipi va 
changdondan iborat
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Rasmni diqqat bilan kuzating.
Rasmda qaysi hayvonni ko'ryapsiz? Nima sababdan uni payqash qiyin?
Ushbu hayvon uchun bu hodisa qanday ahamiyatga ega?
Rasmdagi hodisaga sarlavha toping.
Moslanishlar
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Yashash muhitiga 
moslanish
Mavzuni o‘rganish davomida:
• osimlik va hayvonlar yashash muhitiga qanday moslashganini tavsifLaysiz;
• bahs-munozarada o‘z nuqtayi nazaringizni ilmiy dalillardan foydalanib asoslaysiz.
O‘ylab ko‘ring • *
Nima uchun turli muhitda yashaydigan hayvonlar 
bir-biridan farq qiladi?
"etamiz!
Tirik organizmlarning yashash muhiti
1. Rasmda berilgan organizmlarning yashash muhitini aniqlang: hovuz, cho‘l, 
Shimoliy qutb (Arktika).
Suv nilufari
Oq ayiq
Bir o‘rkachli tuya Tolay tovushqoni
2. Ushbu organizmlar boshqa muhitda yashay oladimi? Nima uchun? 
Javobingizni sinfdoshingiz bilan muhokama qiling.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Moslanish nima?
0‘simlikva hayvonlaro‘zyashash muhitiga moslashgan.
Moslanish (adaptatsiya) tirik organizmlarning muayyan muhitda yashab qolishiga 
imkon beradigan xususiyatdir.
O‘simlik va hayvonlar havo harorati yuqori va namlik 
yetishmaydigan muhitda yashashga qanday moslashgan?
Cho‘l issiq, suv va oziq tanqis bo‘lgan yashash muhitidir. Tuyalar cho‘lda yashashga 
moslashgan. Ular uzoq vaqt suvsizlikka bardosh bera oladi.
Tuyaning burun teshiklari - 
kuchli shamol esganda nafas 
yo‘liga qum kirmasligi uchun 
yopiladi.
Tuyaning o‘rkachida yog‘ zaxira sifatida to‘planadi. 
Yog‘ parchalanganda ko‘p miqdorda suv va energtya 
ajraladi. Shuning uchun tuyalar uzoq vaqt davomida 
suv va oziqsiz yashashi mumkin.
27
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Sho‘ га к va kaktus o‘si mliklari ham cho£ Id a yashashga moslashgan.
Sho'rak va kaktusning barglari tikanga aylangan bo‘lib, ular 
suv bug‘lanishini kamaytiradi. Shuningdek, hayvonlarga 
oziq bo'lishdan himoya qiladi.
Kaktusning seret
Shoe га к va kaktusning ildizlari yon-atrofga 
keng tarqalib, tuproqning ustki qatlamidan 
suv va minerallarni ko'proq o'zlashtirishga 
imkon beradi.
poyasi suv zaxiralash 
xususiyatiga ega.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

O‘simlik va hayvonlar sovuq sharoitda yashashga qanday moslashgan?
Yer sayyorasining Shimoliy va Janubiy qutblari o'ta sovuq bo‘lib, hayot kechirish uchun 
noqulay hisoblanadi.
Shimoliy muz okeanining katta qismini muz qoplagan, shuning uchun oziq va suvtopish 
mushkul.
Oq ayiqlar qor va muz bilan qoplangan sovuq Arktikada yashaydi.
Oq ayiqning qalin yungi va terisi ostida 
yog‘ qatlami mavjud. Qalin yog‘ qatlami 
oq ayiqni sovuqdan himoya qiladi va tanadan 
issiqlik chiqib ketishini kamaytiradi.
Suvga sho‘ng‘iganda oq ayiqning 
burun teshiklari yopiladi. Bu esa 
uzoq vaqt suv ostida qolish imkonini 
beradi.
Uzun tirnoqlar va panjalar 
ostidagi qalin qoramtir 
yostiqchalaroq ayiqning 
muz ustida sirpanib 
ketmasligini ta’minlaydi.
29
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Daraxtlar tanasini qoplab turuvchi qalin po'stloq qavati ularni sovuqdan himoya 
qiladi. Sovuq qish faslida o'simlik ildizlari tuproqdan suvni o'zlashtira olmaydi. 
Shuning uchun ko'plab daraxt va butalar kuzda barglarini to‘kib yuboradi, bu esa 
ularda suv yo‘qotilishini kamaytiradi.
Ayrim daraxtlar tanasi konussimon bo'ladi (masalan, qarag'ay, archa). Bu shakldagi 
daraxtlar tanasida qor uzoq vaqt turib qolmaydi. Qarag‘ayning ignasimon barglari 
yil davomida navbat bilan to'kiladi. Ular kichik sathga ega bo‘lib, suv yo'qotilishini 
kamaytirishga yordam beradi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

O‘simlik va hayvonlar suv muhitida yashashga qanday moslashgan?
Ko‘p o‘simliк va hayvonlar suvda yoki suv havzalari yaqinida yashaydi. Hovuz, ko‘l, 
daryo, botqoqlik, dengiz va okeanlar suv havzalari hisoblanadi.
Baliqlar suvda harakatlanish va nafas olishga moslashgan.
Baliqlarjabralari yordamida 
suvda erigan kislorod bilan 
nafas oladi.
Baliqlarning suyri shakldagi 
uzun tanasi suvda tezroq 
harakatlanishga imkon beradi.
Baliqlar suvda tez suzishga yordam 
beradigan suzgichlarga ega.
Qunduzlar suv havzalari yaqinida yashashga moslashgan.
Orqa oyoqlarining barmoqlari 
orasiga tortilgan parda va eshkak 
shaklidagi dumi suvda oson 
harakatlanishini ta’minlaydi.
Qunduz tanasi suv 
yuqtirmaydigan qalin 
yung bilan qoplangan.
31
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Ayrim o‘simliк va hasharotlar suv havzalarida hayot kechirishga moslashgan.
Suv qandalasi uzun eshkaksimon 
oyoqlari yordamida suvyuzasida 
oson harakatlanadi.
Suv nilufarining havo bilan to‘la g‘ovak 
poyasi uning suvyuzasida muallaq 
turishini ta’minlaydi.
Suv nilufarining keng barglari 
oziq moddalar hosil qilish uchun 
yetarlicha yorug‘likni qabul 
qiladi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Olimlaro‘simlikva hayvonlarningyashash muhitiga moslanishlarini o‘rganib, 
ko'plab yangi ixtirolar qiladilar. 
* X
Ular suv ostida foydalaniladigan yelim turini yaratganlar. Ushbu yelim midiya 
deb ataladigan mollyuskaning suv ostida yashashga moslanishi asosida 
modellashtirilgan. Midiyalar suv ostidagi tosh va boshqa jismlarga mustahkam 
o'rnashib olishga yordam beradigan maxsus modda ishlab chiqaradi.
Olimlar yaratgan yelim suv ostida turli jismlarni mahkam yopishtira oladi. 
Shuning uchun undan akvarium va basseynlar devoridagi yoriqlarni berkitishda 
foydalaniladi.
Olimlar o‘simliк va hayvonlarning moslanishlariga asoslanib, yana qanday 
foydali ixtirolar qilganini turli ma’lumot manbalaridan aniqlang.
Bilimingizni sinab ko‘ring!
0‘simlik va hayvonlar muhitning issiq va 
sovuq sharoitlarida yashashga qanday 
moslashgan? Ikkita misol keltiring.
Quyidagi qaysi ko‘nikmalarni egalladingiz?
Javoblarni daftaringizga belgilang.
1. 0‘simlik va hayvonlar yashash muhitiga qanday moslashganini
tavsiflay olaman.
Bahs-munozarada o‘z nuqtayi nazarimni ilmiy 
dalillardan foydalanib asoslay olaman.
Mashq daftari
2.1-amaliy ish, 14-bet
ЛШ
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

GulU о simliklarning 
moslanishlari
Mavzuni o'rganish davomida:
• o'simlik gullari changlatuvchilarni jalb etishga va urug'Larning tarqalishini ta’minlashga 
qanday moslashganini o'rganasiz;
• bahs-munozarada o‘z nuqtayi nazaringizni ilmiy dalillardan foydalanib asoslaysiz.
O‘ylab keying •
Nima uchun hasharot va qushlar barcha 
o'simliklarga emas, balki muayyan 
o‘simliklarga uchib boradi?
Bog‘da qanday hayvonlar uchraydi?
Kichik guruhlarga bo'linib, o‘qituvchi 
boshchiligida maktab bog'i yoki hovlisi 
bo'ylab sayr qiling.
1. Har bir o'simlikni diqqat bilan 
kuzating. 0‘simlikda biror hayvonni 
payqadingizmi?
2. 0‘simlikda uchragan hayvonlar nomini 
ayting. Ularni o'simlikning qaysi 
qismlarida uchratdingiz?
3. Bu hayvonlar nima uchun aynan shu 
o‘simlikda uchraydi?
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Ayrim changlatuvchilarni 
gullarningxushbo‘y hidi jalb etadi. 
Ba’zi o'simlik gullari esa pashsha 
va qo‘ng‘iz kabi changlatuvchilarni 
jalb etadigan badbo'y 
< 
hid tarqatadi.
Changlatuvchilar birguldan boshqa 
gulga o'tganda chang donachalari 
ularningtanasiga yopishib qoladi. 
Natijada changlatuvchilar chang 
donachalarini boshqa 
gulga o'tkazadi.
Gulli o‘simliklar changlanish uchun qanday moslanishlarga ega?
Birinchi bobda hasharot va qushlar o'simlik gullarini changlatishda muhim o‘rin 
tutishi haqida bilib oldingiz. Gulli o'simliklar changlatuvchilarni jalb etish uchun 
bir qancha moslanishlarga ega. Changlatuvchilar - gul changdonidagi chang 
donachalarini urug'chi tumshuqchasiga olib o‘tadigan hayvonlar.
Ayrim 0‘simlik gullari 
hasharot va qushlarni jalb 
etadigan yorqin rangli 
gultojibarglarga ega.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

GuUi o‘simliklar urug‘lari tarqalish uchun qanday moslanishla rga ega?
U rug‘ la rda n sog'lom o‘si m li klar o‘sib rivojlanishi uchun urugdar ona o‘simlikdan 
uzoq masofaga tarqalishi muhimligi haqida bilib oldingiz. Gulli o‘simliklar o‘z urug‘ini 
tarqatish uchun turli moslanishlarga ega.
Qoqio‘t mevasi yengil va patsimon 
popukchaga ega. Popukchalar shamol 
yordamida qoqio‘t urug‘larining uzoq 
masofaga tarqaiishini ta’minlaydi.
Zarango‘simligi mevasi qanotsimon o‘simtalarga 
ega bo‘lib, qanotchalar shamol yordamida 
urug‘larning uzoq masofaga tarqalishiga yordam 
beradi.
Suvyordamida tarqaladigan mevalarsuv 
o‘tkazmaydigan qobiqqa ega. Mevalarning 
ichki qismida bo‘shliq mavjud. Shu sababli 
ularcho‘kmaydi va suvoqimi bilan uzoq 
masofaga tarqaladi.
36
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Ayrim o'simliklarning sersuv, seret va shirin ta’mga ega mevalari hayvonlarni jalb 
etadi. Ko‘pchilik hayvonlar mevalar bilan oziqlanadi. Qalin va mustahkam qobiqqa 
ega urug'lar hayvon oshqozonida hazm bo‘lmaydi va tashqariga chiqariladi. 
Natijada ular turli masofaga tarqaladi.
Ba’zi o'simliklarning mevalari esa ilgak yoki qattiq tuklarga ega bo‘lib, hayvonlar 
yungi yoki qush patlariga oson ilashib qoladi va turli masofalarga tarqaladi.
Urug‘larning tarqalishiga yordam beradigan hayvonlar
Bilimingizni sinab ko‘ring
Gulli o'simliklar changlatuvchilarni o'ziga 
qanday jalb etadi?
Quyidagi qaysi ko‘nikmalarni egalladingiz?
Javoblarni daftaringizga belgilang.
Mashq daftari
2.2-amaliy ish, 17-bet
1. 0‘simlik gullari changlatuvchilarni jalb etishga va urug'larning tarqalishini 
ta’minlashga qanday moslashganini tavsiflay olaman.
2. Bahs-munozarada o‘z nuqtayi nazarimni ilmiy dalillardan foydalanib 
asoslay olaman.
37
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

2.3
Yirtqichlar va ularning 
oljalaridagi moslanishlar
Mavzuni o‘rganish davomida:
• yirtqichlar va ularning oljalaridagi moslanishlarni tavsiflaysiz;
• tabiiy fanlarning muayyan sohasida faoliyat yurituvchi kasb egalarini aniqlaysiz va 
ularning faoliyatini tavsiflaysiz.
O‘ylab ko‘ring • *
Ayrim hayvonlar (masalan, yo'lbars va zebra) terisida yo‘l-yo‘l chiziqlar bor. 
Bu chiziqlar ushbu hayvonlar uchun qanday ahamiyatga ega?
etamiz!
Izlab toping!
Sizga kerak bo'ladi:
• 
qaychi;
• 
qizil rangli qog'oz;
• 
yashil rangli qog'oz.
Maktab hovlisini toza va ozoda
saqlash maqsadida dars so'ngida
barcha qog'oz bo'lakchalarini
yig'ib olishni unutmang!
1. Qaychi yordamida qizil va yashil rangli qog'ozlardan 20 tadan 
kvadrat shaklidagi bo'lakchalarni kesib oling.
2. Maktab hovlisida yashil o‘t bilan qoplangan maydonchaga 
rangli qog'oz bo'lakchalarini sochib yuboring. Rangli qog'oz 
bo'lakchalari “o'lja” rolini bajaradi.
3. Siz esa “yirtqich” rolini bajaring va “o‘lja”larni izlang.
30 sekund ichida qancha “o'lja” izlab topdingiz?
4. Kichik guruhda quyidagi savollarni muhokama qiling.
a) Qaysi rangdagi qog'oz bo'lakchalarini ko'proq izlab 
topdingiz? Qaysi rangdagi qog'oz bo'lakchalarini izlab 
topish oson? Nima uchun?
b) Tana qoplamining rangi hayvonlarni yirtqichlardan himoya 
qila oladimi? Nima uchun?
38
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

В i г galikdwganamiz!
Yirtqichlar qanday moslanishlarga ega?
Tabiatda yirtqichlar va ularga o‘lja bo'ladigan hayvonlar mavjudligi sizga quyi 
sinflardan ma’lum. Yirtqichlar yashab qolishi va nasi qoldirishi uchun doim 
oziq topishi kerak. Yirtqichlarning tana tuzilishi o'lja izlab topish va uni tutishga 
moslashgan.
Ayrim yirtqichlarning sezgi organlari kuchli rivojlangan bo‘lib, ular o'ljasini uzoq
masofadan sezadi.
Burgutlaresa juda 
balandda parvoz qilsa 
ham, yerdagi o‘ljani 
bemalol ko‘ra oladi.
Boyqushlaming kuchli 
rivojlangan eshitish va ko'rish 
qobiliyati tunda ov qilishiga 
yordam beradi.
Ayrim yirtqichlar o‘ljasini quvib yetish uchun katta tezlikda harakatlanadi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Ayrim yirtqichlar o‘tkir tishlari yordamida o‘lja terisini yirtadi va go'shtini burdalaydi. 
Ularo'ljasini baquvvat jag'lari va o'tkir tirnoqlari yordamida mahkam tutib oladi.
Yo‘lbarsning tishlari o‘tkir, jag‘lari baquvvat, tirnoqlari esa qayrilgan bo‘ladi.
Ayrim yirtqichlar maxsus “niqob” - kamuflyajga ega. Kamuflyaj chalg'ituvchi rang 
bo'lib, hayvonlarning o‘z yashash muhiti rangi bilan uyg‘unlashishi va ko'zga yaqqol 
tashlanmasligini ta’minlaydi. Kamuflyajga ega yirtqichlar o'ljaga sezdirmasdan 
yaqinlashadi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

O‘ljalar qanday moslanishlarga ega?
Kapcha ilon va biy (tarantul) 
kabi yirtqichlar o'ljasini zahari 
yordamida ovlaydi.
0‘lja yashab qolish uchun yirtqichlardan yashirinishi yoki qochishi kerak. Ular
yirtqich hayvonlar hujumidan yoki ulaг^гГoziq bo'lishdan saqlanish uchun yordam 
beradigan turli moslanishlarga ega.
Ayrim o‘ljalar ham yirtqich hayvonlar ko'ziga tashlanmaslik uchun kamuflyajga ega.
Dengiz otchasi tanasiningshakli va rangi suvo'tlarga o‘xshaydi.
41
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

04jalar xavf-xatarni juda yaxshi sezadi. Shuningdek, ular xavf-xatardan qutulish 
uchun katta tezlikda harakatlanadi.
Tovushqon va kiyiklar atrofdan kelayotgan tovushlarni katta quloq supralari yordamida tezilg'ab 
oladi. Bu hayvonlarning ko‘zlari boshining ikki yonida joylashgan bo‘lib, katta va keng maydonni 
ko'rish imkonini beradi. Shuning uchun ular turli taraflardan yaqinlashayotgan yirtqichlarni 
ko'ra oladi.
Ayrim hayvonlardagi tikanlar yoki qattiq tana qoplami yirtqichlar hujumidan 
himoyalanishga yordam beradi.
Yexidna tanasi tikan bilan qoplangan bo‘lib, и 
xavf-xatarni payqaganda yumaloqlanib oladi 
va uzun, o‘tkir tikanlarini namoyish etadi. 
Yexidnaning bu holati hujumga shaylangan 
yirtqichni undan uzoqroq turish zarurligi 
haqida ogohlantiradi.
Toshbaqa xavftug‘ilganda yirtqichlardan 
himoyalanish uchun boshi va oyoqlarini 
mustahkam qalqoni orasiga tortib oladi.
42
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

llm-fan kundalik hayotda gO
Insonlarning o'rmonlarni kesishi hayvonlarning nobud bo'lishiga yoki 
boshqa joylarga ko'chib o'tishiga olib keladi. Yangi yashash joylariga 
ko'chib o'tgan hayvonlar esa ushbu muhitga moslashmagan bo‘ lishi 
mumkin.
Ekologlar dunyo bo‘yicha yirik yirtqich hayvonlar sonining kamayishiga 
tabiiy yashash muhiti o'zgarishi sabab bo'lishini aniqladilar. Yirtqichlar 
sonining kamayishi qanday oqibatlarga olib kelishi mumkin?
Bilimingizni sinab ko‘ring!
Yirtqichlar va oTjalar yashash muhitiga 
qanday moslashgan? Uchta misol
keltiring.
Quyidagi qaysi ko‘nikmalarni egalladingiz?
Javoblarni daftaringizga belgilang.
1. Yirtqichlar va ularning o'ljalaridagi moslanishlarni tavsiflay olaman.
2. Tabiiy fanlarning muayyan sohasida faoliyat yurituvchi kasb egalarini 
aniqlayman va ularning faoliyatini tavsiflay olaman.
Mashq daftari
2.3-amaliy ish, 21-bet
43
ин &W’
»&
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Ilmiy atamalar
К
kamuflyaj
hayvonlarning o‘zi yashab turgan muhit
bilan uyg‘unlashishini va ko'zga yaqqol 
tashlanmasligini ta’minlaydigan chalg‘ituvchi 
rang
M
moslanish
tirik organizmlarning muayyan muhitda 
yashab qolishiga imkon beradigan xususiyat
Ch
changlatuvchilar
gul changdonidagi chang donachalarini 
urug'chi tumshuqchasiga olib o'tadigan 
hayvonlar
44
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

3-bob
Moddaning agregat 
holatlari
Шйжо
Rasmga qarang.
Ba’zan deraza oynalarining sirti “terlaydi”, ya’ni mayda suv tomchilari bilan 
qoplanadi. Hammomda issiq dush qabul qilinganidan keyin u yerdagi ko'zgu sirti 
ham mayda suv tomchilari bilan qoplanadi. Sizningcha, bu tomchilar qanday 
paydo bo‘ladi? Ular moddaning qanday agregat holatiga misol bo‘ladi?
Sirtini mayda suv tomchilari qoplagan ko‘zgu yoki deraza oynasiga barmoq bilan 
rasm chizishingiz yoki do‘stingiz uchun xabar qoldirishingiz mumkin.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Qattiq, suyuq va gazsimon 
moddalarning tuzilishi
Mavzuni o‘rganish davomida:
• qattiq, suyuq va gazsimon moddalar tuzilishini tavsifLash uchun modda tuzilishi 
modelidan foydalanasiz;
• xona haroratida gazsimon holatda uchraydigan ba’zi moddalar nomini bilib olasiz;
• modelda o’rganilayotgan obyektning asosiy xususiyatlari aks etishini anglaysiz.
O‘ylab ko‘ring
Men quyi sinflarda moddaning qattiq, suyuq va gazsimon 
holatlarini o'rganganman. Qattiq, suyuq va gazsimon 
moddalar nimalardan tashkil topgan bo‘Ushi mumkin?
etamiz!
Qattiq, suyuq va gazsimon moddalar
Sizga kerak boUadi:
• 
gubka (suyuqlikni shimib 
oluvchi elastik, g‘ovak jism);
• 
suvli idish.
Tajnbani navbatma-navbat 
har bir o'quvchi bajarishi 
kerakligini unutmang!
Guruhda ishlang.
1. Gubkani idishdagi suvga botiring. Suv ichida uni 2-3 marta siqing.
2. Pufakchalarni ko'ryapsizmi? Pufakchalar qanday hosil bo'ldi?
3. Javobingizni guruhda muhokama qiling.
4. Tajribadagi moddalarning qaysi biri qattiq, qaysi biri suyuq, 
qaysi biri esa gazsimon ekanini aniqlang,
5. Sizningcha, qattiq, suyuq va gazsimon moddalar qanday tuzilgan? H
46
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Birgalikda (ЯёдайЙЭ
Qanday moddalar gazsimon moddalar hisoblanadi?
Moddalar qattiq, suyuq yoki gazsimon holatlarda bo'lishi mumkinligini 
o‘rgangansiz. Moddalarning bunday uchta holati agregat ho/at/ardeyiladi. Gazlar 
deb ataladigan moddalar gazsimon holatda bo‘ladi.
Gubkani suv ostida siqqan vaqtingizda pufakchalarni kuzatasiz. Bu pufakchalar 
gubkaning g‘ovak qismlaridagi havodan hosil bo‘ladi.
Atrofimizdagi havo azot, kislorod hamda oz miqdorda karbonat angidrid, vodorod 
kabi gazlar va suv bug‘i aralashmasidan iborat. Ushbu moddalar xona haroratida
Siz pufak ichiga puflaydigan havo turli gazlar aralashmasidan iborat.
Xona haroratida gazsimon holatda bo‘ladigan yana qanday moddalarning nomini 
ayta olasiz?
47
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Gazsimon moddalarni modda tuzilishi modeli yordamida 
qanday tavsiflash mumkin?
Olimlar moddalarning qattiq, suyuq va gazsimon holatlarini tavsiflash uchun modda 
tuzilishi modelidan foydalanadi.
Moddalar doimiy harakatda bo£Igan mayda zarralardan tashkiI topgan. Bu zarralar 
moddaning turli agregat holatida o'zaro turlicha joylashadi. Shuning uchun 
moddalar har xil xossalarga ega bo‘ladi.
Qattiq modda
• zarralar bir-biriga 
yaqin va muntazam 
tartibda, ma’lum bir 
shakl hosil qilgan 
holda joylashadi;
• zarralar muvozanat 
vaziyati atrofida 
tebranma harakatda 
bo'ladi.
Suyuq modda
• zarralar bir-biriga 
o'rtacha yaqinlikda 
va tartibsiz holatda 
joylashadi;
• zarralarjoylashuv 
vaziyatini o'zgartirib 
turadi.
Gazsimon modda
• zarralar bir-biridan 
uzoq masofada va 
tartibsiz holatda 
joylashadi;
• zarralar turli 
yo'nalishlarda 
tez va tartibsiz 
harakatlanadi.
Qattiq jismlaraniq 
shaklga va hajmga 
ega bo'ladi. Ularni 
siqib, hajmini 
o'zgartirib bo'lmaydi.
Suyuqliklar aniq 
hajmga ega bo'ladi, 
lekin shaklga ega emas. 
Ularni siqib, hajmini 
o'zgartirib bo'lmaydi.
Gazlar aniq shakl va 
hajmga ega emas. 
Ularni siqib, hajmini 
o'zgartirish mumkin
48
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Daftaringizga qattiq, suyuq va gazsimon moddalar tuzilishining modelini chizing.
Qattiq modda
Suyuq modda
Gazsimon modda
Bilimingizni sinab ko‘ring!
Gazsimon modda zarralarining joylashuvi 
suyuqlik va qattiq modda zarralarining 
joylashuvidan qanday farq qiladi?
Quyidagi qaysi ko‘nikmalarni egalladingiz?
Javoblarni daftaringizga belgilang.
1. Qattiq, suyuq va gazsimon moddalarningtuzilishini tavsiflash uchun modda 
tuzilishi modelidan foydalana olaman.
2. Xona haroratida gazsimon holatda uchraydigan ba’zi moddalar nomini ayta 
olaman.
3. Modelda o‘rganilayotgan obyektning asosiy xususiyatlari aks etishini bayon eta 
olaman.
Mashq daftari
3.1- amaliy ish, 28-bet
49
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Buglanish va 
kondensatsiya
Mavzuni o‘rganish davomida:
• bug ‘ la n ish va kondensatsiya jarayon la ri n i tavsiflaysiz;
• jarayonni izohlashda modeldan foydalanasiz;
• nazorat qilinadigan tajriba rejasini tuzasiz va uch xil o'zgaruvchini aniqlaysiz;
• tadqiqot uchun kerakLi jihozlarni tanlaysiz hamda ulardan to‘g‘ri foydalanasiz;
• amaliy ishni bajarish davomida yuzaga kelishi mumkin bo'lgan xavflarni hamda ularni 
kamaytirish yo'Llarini bayon etasiz;
• egallagan bilimlaringizni qo'llab tajriba natijalarini bashorat qilasiz;
• ishonchli natijalar olish uchun kuzatishlarni takrorlash zarurligi yuzasidan 
qaror qabul qilasiz;
• amaliy ishni bajarish davomida xavfsizlik qoidalariga rioya qilasiz;
• o'lchash ishlarini to‘g‘ri va aniq bajarasiz;
• kuzatish natijalarini taqdim etish uchun jadval tuzasiz;
• turli tadqiqot metodlarining oziga xos xususiyatlarini anglaysiz;
• tabiiy fanlar yutuqlaridan kundalik hayotda foydalanilishini bayon etasiz.
etamiz!
Suv tomchilari qanday paydo bo‘ladi?
Sizga kerak bo'ladi: 
• ko'zgu.
1. Ko‘zguni og'zingizga yaqin luting.
2. Ko‘zguga qaragan holda og‘zingizni oching va nafas chiqaring.
3. Nimani kuzatdingiz? Kuzatilgan hodisaningsababi nima deb o£ylaysiz?
4. Ko‘zguni bir necha minutga chetroqqa olib qo'ying.
5. Endi nimani kuzatdingiz? Nima uchun bunday bo‘ldi?
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Birgalikda
Bug‘lanish vaqtida nima yuz beradi?
Yomg'irli kunda suv ko'lmaklari hosil bo‘ladi. Yomg‘ir tingandan so'ng, biroz vaqt 
o'tib, ularyo'qolib qoladi. Nima uchun?
Ko'lmakdagi suv atrofdan issiqlik olgach, suvbug‘ideb ataladigan gazsimon 
holatga o‘tadi. Suv bug'i havoga ko'tariladi. Suyuqlikning gazsimon holatga o'tish 
jarayoni bug‘lanish deb ataladi. Bug'lanish har qanday haroratda ro‘y beradi.
Ko‘lmaklar bug‘lanish tufayli ma’lum vaqtdan so'ng qurib qoladi.
Bug'lanish vaqtida nima ro‘y berishini tushuntirish uchun modda tuzilishi modelidan 
foydalanish mumkin.
Bug'lanish vaqtida suyuqlik sirtidagi 
zarralar atrofdan issiqlik olishi 
tufayli suyuqlikdan chiqib ketadi. 
Suyuqlikning bug'lanish jarayonida 
issiqlik yutiladi. Bug'lanish natijasida 
modda suyuq holatdan gazsimon 
holatga o'tadi.
gazsimon modda 
zarrasi
suyuq modda 
zarrasi
51
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Kundalik hayotda bug'lanish jarayoniga 
ko‘p duch kelamiz. Soch quritkichdan 
foydalanganda sochdagi suv zarralari 
issiq havo sababli qiziydi va suv bug'iga 
aylanadi.
Inyeksiyadan oldin dezinfeksiya qilish 
maqsadida teriga spirt surtiladi. Teriga 
surtilgan spirt tanadan issiqlik olib, 
tez bug'lanadi. Natijada teri soviydi va 
uningsezuvchanligi kamayadi.
Sovitkichlar bo'lmagan davrlarda odamlar ichimlik suvini 
sirlanmagan sopol idishlarda saqlagan. Bunda sopol idishdagi 
mayda ti rq ish lar orqali sizib chiqqan suv bugcla nishi tufayli 
ko'za va undagi suv sovuq holda saqlangan. Shu tarzda 
odamlar issiq kunda ham sovuq suv ichgan.
Ho'l kiyimlar dorga ilib qo'yilganda 
kiyimdagi suv zarralari bug'lanib, havoga 
uchib chiqadi va suv bug'iga aylanadi. 
Natijada kiyimlar quriydi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Bug‘lanish tezligiga qanday omillar ta’sir qiladi?
Bug‘lanishning qanchalik tez yoki sekin ro‘y berishi bugHanish tezligi bilan 
aniqlanadi. Bug‘lanish tezligiga turli omillar ta’sir qilishi mumkin.
Biz bug'lanish tezligiga ta’sir qiluvchi omillarni aniqlash uchun tadqiqot 
o'tkazishimiz mumkin. Quyidagi vaziyatlarga e’tibor qarating.
Kiyimlar shamol esayotganda tez 
quriydimiyoki shamol bo‘lmagandami?
Kiyimlar issiq kunda tez quriydimi 
yoki sovuq (salqin) kundami?
Kiyimlar bir-biriga yaqin ilib qo‘yilganda 
tez quriydimi yoki bir-biridan uzoqroq 
joylashtirilgandami?
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Nazorat qilinadigan tajriba o'tkazish davomida natijaga ta’sir etuvchi omillar 
(kattaliklar, o‘zgaruvchilar)ni hisobga olish zarur. To‘g‘ri xulosa chiqarish uchun bir 
vaqtning o‘zida faqat bitta o'zgaruvchining qiymatini o'zgartirish kerak.
Tadqiqotchi tomonidan qiymati o'zgartiriladigan o'zgaruvchi erklio‘zgaruvchi 
deb ataladi.
Quyidagi tajribada erkli o‘zgaruvchining ta’siri tadqiq etilmoqda.
Kiyim 35 °C haroratda 
quritilmoqda.
Kiyim 25 °C haroratda 
quritilmoqda.
Tajriba davomida erkli o'zgaruvchi qiymatiga bog'liq ravishda o'zgaradigan kattalik 
erksiz о ‘zga ru vch i d ey i I a d i.
Bug'lanish tezligiga 
atrof-muhit haroratining 
ta’sirini o'rganish uchun 
o'tkazilgan tajribada harorat 
erkli o'zgaruvchi hisoblanadi.
Ushbu tajribada kiyim 
qurishi uchun ketgan 
vaqt erksiz o'zgaruvchi 
hisoblanadi.
54
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Ushbu tajribada ba’zi omillarni o'zgarishsiz saqlashimiz 
kerak. Bular nazorat o'zgaruvchilari dey\\ad\.
Ushbu tajribada kiyim tarkibidagi suv miqdori, 
mato turi va kiyim quritilayotgan joy nazorat 
o'zgaruvchilari hisoblanadi.
BugTanish tezligiga shamolning ta’sirini ani 
tadqiqot rejasini qanday tuzgan bo'lardingiz?
Tadqiqot rejasini tuzishda quyidagilarni hisobga oling.
• 
Tadqiqotda qaysi o'zgaruvchilar erkli, erksiz va nazorat o'zgaruvchilari 
hisoblanadi?
• 
Tadqiqotni amalga oshirish uchun kerakli jihozlarni qanday tanlaysiz va 
ulardan qay tarzda foydalanasiz?
• 
Tadqiqot mobaynida qanday xavf-xatarlarning ro‘y berish ehtimoli mavjud? 
Tadqiqot xavfsiz o'tishini qanday ta’minlaysiz?
• 
Sizningcha, tadqiqot natijalari qanday boTishi mumkin? Bashorat qilib ko'ring.
• 
Ishonchli natija olish uchun kuzatishlarni takrorlashingiz zarurmi?
Tadqiqotni ehtiyotkorlik bilan bajaring. Barcha o'lchash ishlari to'g'ri va aniq 
bajarilganiga ishonch hosil qiling. Kuzatishlaringizni jadvalda qayd qilib boring va 
natijalarni sinfdoshlaringizga taqdim eting.
Qaysi tadqiqot metodidan 
foydalandingiz? Ushbu tadqiqot 
metodining qanday o'ziga xos 
xususiyatlari bor?
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Ilm-fan kundalik hayotda
Meva qoqilarini tatib ko'rganmisiz?
Mevalarni quritishda buglanish jarayonidan foydalanilishini bilarmidingiz?
Oziq-ovqat mahsulotlarini uzoq muddat saqlash va mahsulot tarkibidan suvni
chiqarib yuborish uchun oziq-ovqat sanoatida bug‘lanish jarayonidan keng 
foydalaniladi. Ko‘pchiligimizga quritilgan mevalar ta’mi juda yoqadi.
Mevalarni quritish usullarini aniqlash uchun tadqiqot o'tkazing.
Kondensatsiya qanday ro‘y beradi?
45-betdagi rasmga qarang. Issiq dush qabul qilgandan 
so‘ng yuvinish xonasidagi ko'zgu sirtida mayda 
suvtomchilari hosil bolishiningsababi nima?
Yuvinish xonasidagi issiq suv bug‘i ko'zguning sovuq sirti 
bilan ta’sirlashadi. Buning natijasida suv bug‘i o‘z issiqligini 
yo'qotib, suv tomchilariga aylanadi. Bug'ningsuyuqlikka 
aylanish jarayoni kondensatsiya deyiladi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Ichidagi suvi muzlagan shisha 
idishni xonadagi stol ustiga 
qo'ying. Birozdan so‘ng shisha 
idish sirtida suvtomchilari 
paydo bo‘Iganini kuzatishingiz 
mumkin.
Suvtomchilari qanday 
paydo bo'ldi?
suyuq modda zarrasi
Havoda erkin harakatlanayotgan suv bug‘i zarralari shishaning sovuq sirtiga 
tegganda o‘z issiqligini yo‘qotadi va harakati sekinlashadi. Ular shisha sirtida erkin 
harakatlanmasdan, balki bir-biriga yaqin masofada harakatlanadi. Shunday qilib, suv 
bug£i sovuq shisha sirtida suvtomchilariga a^lanadi.
Ko'zoynak va ko‘zgu 
sirtida mayda suv 
tomchilarininghosil 
bo‘lishi havodagi 
suv burning 
kondensatsiyalanishi 
tufayli sodir bo‘ladi.
Choynakdagi suv qaynayotganda 
jo‘mragidan chiqayotgan “bug‘”ni 
ko‘rganmisiz?
Issiq suv bug‘i choynak jo‘mragi 
atrofidagi nisbatan sovuqroq havo 
bilan ta’sirlashib, o‘z issiqligini 
yo'qotadi va mayda suvtomchilariga 
aylanadi. Bu tomchilar suv burning 
kondensatsiyalanishi tufayli hosil 
bo'ladi.
Kundalik hayotdan kondensatsiyaga 
misollar keltiring.
Mashq daftari
3.2-amaliy ish, 30-bet
”!
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Bilimingizni sinab ko‘ring!
Bug'lanish va kondensatsiya jarayonini 
modda tuzilishi modelidan foydalanib 
izohlang.
Quyidagi qaysi ko‘nikmalarni egalladingiz?
Javoblarni daftaringizga belgilang.
1. Bug'lanish va kondensatsiya jarayonlarini tavsiflay olaman.
2. Jarayonni izohlashda modeldan foydalana olaman.
3. Nazorat qilinadigan tajriba rejasini tuzaman va uch xil o'zgaruvchini aniqlay 
olaman.
4. Tadqiqot uchun kerakli jihozlarni tanlayman va ulardan to'g'ri foydalana olaman.
5. Amaliy ishni bajarish davomida yuzaga kelishi mumkin bo'lgan xavflarni hamda 
ularni kamaytirish yo'llarini bayon eta olaman.
6. Egallagan bilimlarimni qo'llab tadqiqot natijalarini bashorat qila olaman.
7. Ishonchli natijalar olish uchun kuzatishlarni takrorlash zarurligi yuzasidan qaror 
qabul qila olaman.
8. Amaliy ishni bajarish davomida xavfsizlik qoidalariga rioya qilaman.
9. O'lchash ishlarini to'g'ri va aniq bajara olaman.
10. Kuzatish natijalarini taqdim etish uchun jadval tuza olaman.
11. Turli tadqiqot metodlarining o'ziga xos xususiyatlarini bayon eta olaman.
12. Tabiiy fanlaryutuqlaridan kundalik hayotda foydalanilishini bayon eta olaman.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Ilmiy atamalar
В
buglanish
suyuqlikning issiqlik yutib, gazsimon holatga
o'tishja rayon i
buglanish tezligi
bug£lanishning qanchalik tez yoki sekin ro‘y 
berishini tavsiflovchi kattalik
G
gazsimon holat
zarralari bir-biridan uzoqda joylashgan, qattiq 
va suyuq modda zarralariga nisbatan ancha 
erkin harakat qila oladigan modda holati
К
kondensatsiya
gazsimon moddaning issiqlik yo'qotib, 
suyuqlikka aylanish jarayoni
M
modda tuzilishi modeli
qattiq, suyuq va gazsimon moddalarning
tuzilishi tasvirlangan chizma
X
xona harorati
muhitning xona sharoitidagi harorati
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

***
Rasmga qarang.
Unda muzliklar tasvirlangan.
Suvningyana qanday xossalarini bilasiz?
Moddalarning o‘zaro ta’siri
Muz eriganda qattiq holatdan suyuq holatga o‘tishini bilasiz. Modda tuzilishi 
modelidan foydalanib modda agregat holatining bunday o‘zgarishini izohlay 
olasizmi?
Rasmga sarlavha toping.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Suvning xossalari
Mavzuni o'rganish davomida:
• suvning ba’zi xossalarini bayon etasiz;
• tadqiqot uchun kerakli jihozlarni tanLaysiz va ulardan to‘g‘ri foydalanasiz;
• o'lchash ishlarini to'g'ri va aniq bajarasiz;
• chiziqli grafikdan foydalanib tadqiqot natijalarini izohLaysiz;
• tadqiqot natijalaridagi qonuniyatni bayon etasiz hamda kutilmagan natijalarni aniqlaysiz.
O‘ylab ko‘nng
Muzeriyotganda harorati o‘zgaradimi?
Kuzatishlaringizni 
to‘g‘ri qayd qilib 
boring.
(ЗЬэШЕ^Оэ^
^\ Harorat qanday o(zgaradi?
Sizga kerak bo‘ladi:
• muz bo'laklari;
• hovoncha;
• stakan;
• laboratoriya termometri.
Guruhda ishlang.
1. Muz bo'laklarini maydalab, stakanga soling.
2. Haroratni aniq o'lchash uchun termometrni maydalangan muz orasiga tik holatda 
joylashtiring. Termometrning uchi stakan tubiga tegib turmaganiga ishonch hosil 
qiling.
3. Termometr ko'rsatishi o'zgarmay qolganda haroratning qiymatini daftaringizga 
yozib oling.
4. Muz bo'laklari to'liq erigan zahoti haroratini o'lchang va daftaringizga qayd qiling.
5. Muz eriganda harorati o'zgardimi? Nima uchun?
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

В iг gaUkda^^ganamizt
Muzning erish harorati va suvning qaynash harorati deganda 
nimani tushunamiz?
Sizga ma’lumki, suv qizdirilganda yoki sovitilganda uning agregat holati 
o'zgaradi. Qattiq moddaning erishi haqidagi bilimlaringizni yodga oling.
Qattiq moddaning erishi boshlanadigan harorat 
erish harorati deb ataladi. Muzning erish 
harorati 0 °C ga teng. Muz to'liq erib, suvga 
aylangunga qadar harorati 0 °C da saqlanadi.
Muz 0 °C haroratda suvga aylanadi.
Suvni qizdirish jarayonida u qaynashi mumkin. Qaynash - suyuqlikning butun 
hajmi bo'ylab havo pufakchalarining hosil bo‘lish jarayoni. Suyuqlikning qaynashi 
boshlanadigan harorat qaynash harorati deb ataladi.
Distillangan suvning qaynash harorati 100 °C ga teng. Qaynayotgan suvning 
harorati suv to'liq bug'ga aylanguncha 100 °C da saqlanadi.
Suv 100 °C da qaynaydi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Suv suyuq holatdan qattiq holatga o‘tganda nima yuz beradi?
Suv suyuq holatdan qattiq holatga o‘tganda muzlash jarayoni sodir bo‘ladi.
Bunday holatda u ko‘proq joy egallashini kuzatgan bo‘lishingiz mumkin. Suv boshqa 
suyuqliklardan farqli ravishda muzlaganda kengayadi. Chunki muz zarralari suv 
zarralariga nisbatan bir-biridan uzoqroq masofada joylashadi.
Suvningyana bir xususiyati bor - u boshqa moddalarni erita oladi.
Keyingi mavzuda suvda eriydigan turli qattiq moddalar haqida bilib olasiz.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Harorat qanday olchanadi?
Ushbu mavzuning “Birgalikda tadqiq etamiz!” ruknida keltirilgan tajribada 
maydalangan muz haroratini olchash uchun termometrdan foydalandingiz. 
Termometr biror jismning haroratini aniqlashga yordam beradigan asbobdir.
Haroratni o‘Ichashda tudi ko‘rinishdagi termometrlardan foydalaniladi.
Tibbiyot termometrlari tana haroratini o'lchash uchun ishlatiladi.
Tibbiyot termometri bolaning tana haroratini ko'rsatmoqda.
64
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Ilmiy tadqiqotlarda moddalar haroratini o‘Ichash uchun laboratoriya 
termometrlaridan foydalaniladi. Laboratoriya termometrlari tibbiyot 
termometrlariga nisbatan haroratningancha keng oraliqdagi qiymatlarini 
o‘lchay oladi.
Haroratni to‘g‘ri va aniq o'lchash uchun quyidagi tartibga amal qiling:
1-qadam
Termometrtik holatda turganiga ishonch hosil qiling.
2-qadam
Termometrdagi suyuqliksathini aniqlang.
3-qadam
Termometrdagi suyuqliksathi bilan ko'zlaringiz 
birxil balandlikda bo'lsin.
? A
4-qadam
Termometrning suyuqlik sathiga to‘g‘ri keluvchi 
engyaqin daraja ko'rsatkichini aniqlang.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Vaqt o'tishi bilan harorat qanday o'zgarishini qayd qilib borish va uni grafikda 
tasvirlash mumkin. Grafiktajriba natijalaridan xulosa chiqarishga imkon beradi.
Quyidagi grafikda qizdirilayotgan suv haroratining vaqt o‘tishi bilan o‘zgarishi 
tasvirlangan.
Vaqt (minut)
Grafikka diqqat bilan qarang. Grafikning o'sib borgan 
qismini payqadingizmi? Qizdirish vaqtining ortib 
borishi bilan suv harorati ham ortib borgan. Lekin 
haroratningortishi muntazam davom etmagan.
Suvning harorati 100 °C ga yetgandan so'ng ortishdan 
to‘xtagan. Sizningcha, buningsababi nima?
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

raqamli 
termometr
Haroratni aniq o'lchash uchun raqamli 
termometrlardan ham foydalaniladi. 
Muz haroratini o‘lchash uchun 
haroratga sezgirzond raqamli 
termometrga ulanadi.
Bilimingizni sinab ko‘ring!
Muzning erish harorati va distillangan 
suvning qaynash haroratini ayting.
Quyidagi qaysi ko‘nikmalarni egalladingiz?
Javoblarni daftaringizga belgilang.
1. Suvning ba’zi xossalarini bayon eta olaman.
2. Tadqiqot uchun kerakli jihozlarni tanlayman 
va ulardan to‘g‘ri foydalana olaman.
3. OTchash ishlarini to‘g‘ri va aniq bajara olaman.
4. Chiziqli grafikdan foydalanib tadqiqot natijalarini 
izohlay olaman.
5. Tadqiqot natijalaridagi qonuniyatni hamda 
kutilmagan natijalarni aniqlay olaman.
Mashq daftari
4.1-amaLiy ish, 39-bet
zond
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Erituvchi, eruvchi 
va eritma
Mavzuni o‘rganish davomida:
• qattiq moddalarning suyuqlikda qanday erishini o‘rganasiz va tavsiflaysiz;
• eritmadan erigan moddani ajratib olish usulini tavsiflaysiz;
• tadqiqot natijalariga asoslanib bashoratning aniqligini bayon etasiz;
• ilmiy tushunchani tasvirlashda modeldan foydalanasiz;
• tadqiqot uchun kerakli jihozlarni tanlaysiz va ulardan to‘g‘ri foydalanasiz;
• amaliy ishni bajarish davomida yuzaga kelishi mumkin bo‘lgan xavflarni hamda ularni 
kamaytirish yo'llarini bayon etasiz;
• amaliy ishni bajarish davomida xavfsizlik qoidalariga rioya qilasiz;
• kuzatish natijalarini taqdim etish uchun jadval tuzasiz;
• bahs-munozarada o‘z nuqtayi nazaringizni ilmiy dalillardan foydalanib asoslaysiz.
O‘ylab ko‘ring
Tuz suvda eriydi. Boshqa qattiq moddalar 
ham suvda eriydimi?
etamiz!
Qattiq moddalar suvga solinsa, qanday jarayon sodir bo‘ladi?
Sizga kerak bo‘ladi:
• choyqoshiq;
• oshtuzi;
• ikkita stakan;
• suv;
• un.
Guruhda ishlang.
1. Qattiq modda suvga solinganda qanday jarayon sodir bo'lishini bashorat qiling.
2. 100 ml suv quyiIgan stakanga bir choyqoshiq osh tuzi soling va 20 marta 
aralashtiring.
3. Yuqoridagi tajribani bir choyqoshiq un bilan ham takrorlang.
4. Kuzatish natijalarini daftaringizga yozib oling.
68
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

5. Quyidagi savollarni muhokama qiling:
a) Bashoratingiz olingan natijalarga qanchalik mos keldi?
b) Tuz suvga a ra lashti ri Iga nd a nima yuz berdi?
Birgalikda
Erituvchi, eruvchi va eritma deb nimaga aytiladi?
Siz qattiq va suyuq moddalar orasidagi ba’zi farqlarni bilasiz. Endi esa qattiq va 
suyuq moddalarning xossalari bilan tanishasiz.
Ba’zi qattiq moddalar suyuqlikda erish xususiyatiga ega. Suyuqlikka solinganda
eriydigan qattiq modda eruvchi deyiladi.
Ba’zi suyuqliklar qattiq moddalarni erita olish xususiyatiga ega. Qattiq moddani 
eritadigan suyuqlik erituvchi deyiladi. Eruvchi modda erituvchida eriganda 
eritma hosil bo'ladi.
erituvchi
eritma
Shakar kabi ko‘plab qattiq moddalar uchun 
suv erituvchi hisoblanadi. Shakarsuvda
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Eritmani modda tuzilishi modeli yordamida 
qanday tavsiflash mumkin?
Eritmalarni tavsiflash uchun modda tuzilishi modelidan foydalanishimiz mumkin.
Eruvchi modda erituvchida eriydi va erituvchi bilan aralashadi.
Daftaringizda 3-stakandagi eritmada eruvchi va erituvchi moddalar zarralarining 
joylashuvini tasvirlang.
Eruvchi modda zarralari bir-biridan ajralib, erituvchi modda zarralari bilan 
birxilda aralashadi va eritma hosil qiladi.
Eritmadan erigan modda qanday ajratib olinadi?
Qattiq moddalar aralashmasini yoki qattiq va suyuq moddalar aralashmasini 
elakdan o'tkazish va filtrlash orqali bir-biridan ajratish mumkin.
Erish - qaytar jarayon. Bu erigan moddani eritmadan ajratib olish mumkinligini 
bildiradi. Biroq bu ishni elakdan o'tkazish yoki filtrlash orqali amalga oshirib 
bo'lmaydi. Chunki erigan modda zarralari juda kichik bo'lgani sababli ular filtr 
qog'ozdan o'tib ketishi mumkin.
70
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

и ho^a erigan moddani eritmadan qanday ajratib olish mumkin? 
V Buni aniqlash uchun tadqiqot o'tkazing.
Erigan moddani eritmadan qanday ajratib olish mumkinligini aniqlash uchun 
tadqiqot rejasini tuzing.
Tadqiqot rejasini tuzishda quyidagilarni e’tiborga oling:
• 
Qanday material vajihozlarni tanlaysiz? Ulardan qanday qilib 
to'g'ri foydalanasiz?
• 
Tadqiqot davomida qanday xavflarga duch kelishingiz mumkin?
Ularni qanday kamaytirasiz?
Eritma tarkibidagisuv to‘Hq bug‘lanib ketganda idishda 
faqat eruvchi modda - tuz qoladi.
Erigan moddani eritma tarkibidan suyuqlikni bug'latish orqali ajratib olish 
mumkin. Buni eritmani qizdirish yoki undagi suvto‘liq bug'lanib ketgunga qadar
ochiq havoda qoldirish orqali amalga oshirish mumkin.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Texnologiya haqida suhbat
Membrana texnologiyasi ajratish usuliga asoslangan bo'lib, u yerosti, yerusti 
yoki oqova suvlardan toza suv ajratib olishda qo'llanadi.
Ushbu texnologiya yordamida suvda erigan keraksiz qattiq moddalar ajratib 
olinadi. Bu aholini foydalanishga yaroqli suv bilan ta’minlash imkonini 
yaratadi.
Siz yashaydigan hududda suvni tozalash va filtrlash uchun qanday usullardan 
foydalanilishini aniqlang.
Bilimingizni sinab ko*ring!
Tuzli eritmadan tuz va suvni qanday 
ajratish mumkin?
Quyidagi qaysi ko‘nikmalarni egalladingiz?
Javoblarni daftaringizga belgilang.
1. Qattiq moddalarning suyuqlikda qanday erishini tekshira olaman va uni 
tavsiflay olaman.
2. Eritmadan erigan moddani ajratib olish usulini tavsiflay olaman.
3. Tadqiqot natijalariga asoslanib bashoratning aniqligini bayon eta olaman.
4. Ilmiy tushunchani tasvirlashda modeldan foydalana olaman.
5. Tadqiqot uchun kerakli jihozlarni tanlayman va ulardan to‘g‘ri foydalana 
olaman.
6. Amaliy ishni bajarish davomida yuzaga kelishi mumkin bo'lgan xavflarni hamda 
ularni kamaytirish yo'llarini bayon eta olaman.
7. Amaliy ishni bajarish davomida xavfsizlik qoidalariga rioya qilaman.
8. Kuzatish natijalarini taqdim etish uchun jadval tuza olaman.
9. Bahs-munozarada o‘z nuqtayi nazarimni ilmiy 
dalillardan foydalanib asoslay olaman.
Mashq daftari
4.2-amaliy ish, 42-bet
4.3-amaliy ish, 43-bet
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Ilmiy atamalar
E
eritma
eruvchi modda erituvchida erishidan hosil
bo'lgan aralashma
erituvchi
eruvchini eritadigan suyuqlik
erish harorati
qattiq modda suyuqlikka aylanadigan harorat
eruvchi
erituvchiga solinganda eriydigan modda
2
qaynash
suyuqlikning butun hajmi bo'ylab havo 
pufakchalarining hosil bo‘lish jarayoni
qaynash harorati
suyuqlikning qaynashi boshlanadigan harorat
qaytar jarayon
dastlabki holatiga qaytadigan jarayon
termometr
haroratni o'lchaydigan asbob
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Rasmlardagi samolyotlarga qarang.
11111111119111911111111999199 i 9
9 9 1 11 1191 11999911919 9 1
UZBEKISTAN
- 7 
’
Kuchlar
Sizningcha, ikkala samolyotga ham kuch ta’sir qilyaptimi?
Qaysi samolyotga ko'proq kuch ta’sir qilmoqda? Buni qanday aniqlash mumkin?
Samolyotni ko'rganingizda xayolingizga kelgan uchta so‘zni ayting.
w
1L
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

5.1
Kuchlarning turlari
Mavzuni o'rganish davomida:
• turli kuchlar mavjudligini aniqlaysiz;
• ishonchLi natijaLar olish uchun kuzatishlarni takrorlash zarurligi yuzasidan 
qaror qabul qilasiz;
• tadqiqotni yaxshilash yuzasidan taklif berasiz va uni izohlaysiz;
• bahs-munozarada o‘z nuqtayi nazaringizni ilmiy dalillardan foydalanib asoslaysiz;
• tabiiy fanlarning muayyan sohasida faoliyat yurituvchi kasb egalarini aniqlaysiz va 
ularning faoLiyatini tavsiflaysiz.
O‘ylab feeding ?д
Agar gravitatsiya kuchi bizni Yerning markazi tomon tortsa, 
nima uchun kemalar cho‘kmasdan dengiz yuzasida qoladi?
Tangaga qanday kuchlar ta’sir qilmoqda?
Sizga kerak bo'ladi: 
• tanga.
Guruhda ishlang.
1. Tangani barmoqlaringiz yordamida aylantiring.
2. Aylanayotgan tangani to'xtaguncha kuzating.
3. Quyidagi savollarni muhokama qiling:
a) Tanga qanday kuch ta’sirida aylana 
boshladi?
b) Aylanayotgan tangaga qanday kuchlar ta’sir 
qilmoqda deb o‘ylaysiz?
d) Tanganing aylanishdan to‘xtashiga nima 
sabab bo‘ldi?
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Birgalikda
Atrofimizda qanday kuchlar bor?
Bizga va atrofimizdagi jism (a rga har doim turli kuchlar 
ta’sir etibturadi. Kuchlarni ko‘rib bo‘lmaydi, lekin 
ularningta’sirini kuzatish mumkin.
Oldingi sahifada keltirilgan “Birgalikda tadqiq etamiz!” 
ruknida tangaga turli kuchlar ta’sir qilishini bilib 
oldingiz. Tanga aylanishi uchun unga barmoqlaringiz 
yordamida tashqi kuch bilan ta’sir qildingiz. Jismni 
itarganingizda yoki tortganingizda ham unga tashqi 
kuch ta’sir qiladi.
Gravitatsiya kuchi - jismlarni Yerning markazi tomon 
tortadigan kuch. Har qanday jism biror balandlikdan 
qo‘yib yuborilganda gravitatsiya kuchi ta’sirida Yerga 
tushadi.
Agar stulda o‘tirgan o'quvchi qizga 
gravitatsiya kuchi ta’sir qilsa, nega u stul 
bilan birgalikda pastga tushib ketmaydi?
Jismga ta’sir qiluvchi kuchlar har doim juft 
bo‘ladi. Shunga ko'ra, gravitatsiya kuchiga 
qarama-qarshi holda yuqoriga yo'nalgan 
kuch mavjud. U tayanchning reaksiya 
kuchidir. Tayanchning reaksiya kuchi tufayli 
Yer sirtidagi jismlar pastga tushib ketmaydi.
O‘quvchi qizga gravitatsiya kuchi va tayanchning reaksiya kuchi ta’sir qiladi. Ularning kattaliklari 
teng, yo'nalishlari esa qarama-qarshi. Bu esa qizga stulda o‘tirgan holatda qolish imkonini beradi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Ushbu rasmdagi kemaga qarang. Nima uchun kema gravitatsiya kuchi tufayli 
dengiztubiga cho'kib ketmaydi?
Suv kemaga yuqoriga 
yo'nalgan va gravitatsiya 
kuchiga qarama-qarshi 
bo'lgan kuch bilan 
ta’sir qiladi. Bu suvning 
ko(tarish kuchi deb 
nomlanadi. Ko'tarish 
kuchi kemani dengiz 
tubiga cho'kib ketishdan 
saqlaydi.
Texnologiya haqida suhbat
Dengiz orqali odamlar va yuklarni bir joydan ikkinchi joyga tashishda kemalar 
muhim rol o'ynaydi. Kemasozlar uzoq masofalarga tezroq suzib bora oladigan 
kattaroq kemalarni qurishningyangi usullarini ishlab chiqadi.
Kema konstruksiyasi nima uchun muhimligini aniqlang.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Ishqalanish kuchi - bir-biriga tegib turgan ikki sirt orasida paydo bo'ladigan kuch.
Ishqalanish kuchi harakatga qarshi yo‘nalgani sababli 
biz yerda sirpanmay yura olamiz.
Parashyutchilar yerga xavfsiz qo‘nish uchun parashyutdan foydalanadilar.
Parashyut qanday ishlashini hech o‘ylab ko‘rganmisiz?
Parashyutchiga pastga tushishi davomida gravitatsiya 
kuchi ta’sir qiladi. Shu bilan bir vaqtda gravitatsiya 
kuchiga qarama-qarshi yo'nalishda havoning 
qarshilik kuchi ta’sir qiladi. Bu kuch parashyutchining 
tushish tezligini kamaytiradi. Havoning qarshilik 
kuchi - havoda harakatlanayotgan jism va havo 
orasidagi ta’sir kuchi.
Boshqa barcha omillar birxil bo'lganda yuzasi 
kattaroq jismga ta’sir qiluvchi havoning qarshiligi 
kattaroq bo‘ladi. Chunki yuza qancha katta bo‘Isa, 
havo bilan ta’sirlashuvchi sirt ham shuncha katta 
bo'ladi.
Parashyut sirtining katta bo'lishi parashyutchiga havo 
qarshiligini oshirish imkonini beradi. Bu tushishni 
sekinlashtirishga va parashyutchining yumshoq 
qo'nishiga imkon yaratadi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

"Ф\ Bobur birxil balandlikdan 
Tx qo'yib yuborilgan qog'oz 
bo‘laklarining qaysi biri 
yerga birinchi bo'lib 
tushishini bilmoqchi.
U har bir qog‘oz bo‘laginingyerga tushish vaqtini o'lchab, jadvalga yozdi.
Qog‘oz
Yerga tushish vaqti (sekund)
buklanmagan
4
ya rim 
buklangan
2,5
g'ijimlangan
1
^Sizningcha, Bobur o‘z 
tadqiqotini qanday qilib 
yaxshilashi mumkin?
Javobingizni tushuntiring.
Bobur natijalar ishonchli bo'lishini ta’minlash uchun 
tajribani yana ikki marta takrorladi.
Agar tajriba takrorlanganda ham natijalar o'xshash 
bo‘lsa, biz ularni ishonchli natija deb aytamiz.
Agar natijalarda juda katta farq bo'lsa, Bobur tajriba 
o‘tkazish davomida qanday xatoga yo‘l qo'yganini 
aniqlashi kerak.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Aerodinamika bilan shug'ullanuvchi muhandislar havo transport! 
vositalarining konstruksiyalari yuklanish ostida yaxshi ishlashiga ishonch 
hosil qilish uchun ularni tekshirib ko‘radi. Bunda samolyot atrofidagi havo 
harakatini o‘rganish juda muhimdir. Bu gravitatsiya kuchini yengish va 
havo qarshiligini kamaytirishni ta’minlaydi.
Samolyot havoga ko‘tarilishi uchun unga ta’sir qiluvchi turli kuchlarni 
qanday yengishini aniqlang.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Jismning suvda harakatlanishiga to'sqintik qiluvchi kuch suvning qarshilik kuchi 
deb ataladi. Siz darslikning 2-bobida ba’zi baliqlarning suyri shakldagi uzun tanasi 
suvda tezroq harakatlanishga imkon berishini bilib oldingiz. Baliq tanasining bunday 
tuzilishi suvning qarshilik kuchi ta’sir qiladigan sirt yuzasining kamayishiga olib 
keladi. Natijada suvning qarshiligi kamayadi.
A baliq В baliqqa 
nisbatan tezroq 
suzmoqda.
Bilimingizni sinab ko‘ring
Velosipedda ketayotgan odamning 
tanasiga qanday kuchlar ta’sir qiladi?
Quyidagi qaysi ko‘nikmalarni egalladingiz?
Javoblarni daftaringizga belgilang.
1. Turli kuchlarni aniqlay olaman.
2. Ishonchli natijalar olish uchun kuzatishlarni takrorlash zarurligi yuzasidan 
qaror qabul qila olaman.
3. Tadqiqotni yaxshilash yuzasidan taklif beraman va uni izohlay olaman.
4. Bahs-munozarada o‘z nuqtayi nazarimni ilmiy dalillardan foydalanib
asoslay olaman.
5.
Tabiiy fanlarning muayyan sohasida faoliyat yurituvchi 
kasb egalarini aniqlayman va ularning faoliyatini 
tavsiflay olaman.
Mashq daftari
5.1-amaLiy ish, 51-bet
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

5.2
Kuch chizmalari
Mavzuni o'rganish davomida:
• jismga, hatto u tinch holatda bo’lsa ham, bir nechta kuch ta’sir qilishi mumkinligini 
o’rganasiz;
• jismga ta’sir qilayotgan turli kuchlarni ko’rsatish uchun kuch chizmalaridan foydalanasiz;
• ilmiy tushunchani izohlashda modeldan foydalanasiz;
• ilmiy savol qo’yasiz va unga javob topishga yordam beradigan eng yaxshi 
tadqiqot metodini tanlaysiz;
• amaliy ishni bajarish davomida yuzaga kelishi mumkin bo’lgan xavflarni hamda ularni 
kamaytirish yo’llarini bayon etasiz;
• turli tadqiqot metodlarining o’ziga xos xususiyatlarini anglaysiz.
etamiz!
1. 0‘qituvchingiz boshchiligida maktab binosi atrofida sayr qiling.
2. Harakatlanayotgan va harakatlanmayotgan ikkita jismni aniqlang.
3. Jismlarni kuzating. Quyidagi savollarni muhokama qiling:
a) Jismlarning har biriga qanday kuchlar ta’sir qilmoqda?
b) Bu kuchlarni chizmada qanday ko'rsatgan bo‘lar edingiz?
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Birgalikda СЙЩОЗЙЙ
Jismlarga ta’sir qilayotgan kuchlarni chizmada qanday ko‘rsatamiz?
Jismga, hatto u tinch holatda bo‘lsa ham, bir nechta kuch ta’sir qilishi mumkin. Har 
xil kuchlarni, shuningdek, jismga ta’sir qiluvchi kuchlarning kattaligi va yo'nalishini 
kuch chizmasi yordamida ko‘rsatishimiz mumkin.
Rasmda stulda o'tirgan o'quvchi qiz tasvirlangan. Strelkalar har bir kuchning 
yo‘nalishini ko'rsatadi. Strelkaning uzunligi esa kuchning kattaligini ifodalaydi.
gravitatsiya 
kuchi
tayanchning 
reaksiya kuchi
Gravitatsiya kuchi pastga, tayanchning reaksiya kuchi esa yuqoriga 
yo‘nalgan. Bu kuchlar qarama-qarshi yo'nalishda juft bo‘lib ta’sir qiladi.
Atrofingizga qarang. Tinch holatda turgan jismlarga ta’sir qiluvchi 
kuchlarga misol keltiring.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Stol ustida turgan kitobga ta’sir qiluvchi kuchlar chizmasiga qarang.
Rasmda tasvirlangan kuchlarning kattaligi teng. Agar kuchlar o‘zaro teng va 
qarama-qarshi yo‘nalgan bo‘Isa, ular muvozanatlashgan kuchlar deb ataladi.
Quyidagi rasmlarda harakatlanayotgan avtomobil va h a rakatsiz turgan koptok 
keltiri Igan. Jismga ta’sir qiluvchi kuchlar muvozanatlashganda jism harakatida hech 
qanday o'zgarish bo'lmaydi. Harakatlanayotgan jism o'zgarmas tezlikda, bir xil 
yo'nalishda harakatlanishda davom etadi, harakatsizjism esa tinch holatda bo'ladi. 
Avtomobil va koptokka ta’sir qilayotgan kuchlarni ko'rsatish uchun kuch chizmasini 
alohida qog'ozda chizing. Barcha kuchlar to'g'ri belgilanganiga ishonch hosil qiling.
Bir xil yo’nalishda o’zgarmas tezlik 
bilan harakatlanayotgan avtomobilga 
muvozanatlashgan kuchlar ta’sir qiladi.
Harakatsiz turgan koptokka ham 
muvozanatlashgan kuchlar 
ta’sir q Hadi.
84
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Rasmda ikki jamoa o'rtasida arqon tortish musobaqasi tasvirlangan. Qaysi jamoa 
g‘alaba qozonadi deb o‘ylaysiz?
Ajamoa 
Bjamoa
Ajamoa В jamoaga nisbatan ko'proq kuch bilan arqonni tortmoqda. Juft 
kuchlarning biri boshqasidan kattaroq bo'lsa, ular muvozanatlashmagan kuchlar 
deb ataladi.
Kuchlar muvozanatlashmaganda harakatsiz jismlar harakatlana boshlaydi. 
Harakatlanayotgan jismlarga muvozanatlashmagan kuchlar ta’sir qilganda 
ularjismningtezligini yoki harakatyo'nalishini, shuningdek, har ikkalasini ham 
o'zgartirishi mumkin.
Daftaringizga yuqoridagi jamoalarga ta’sir qilayotgan kuchlarni chizmada 
tasvirlang. Chizmadan foydalanib qaysi jamoa g'olib bo‘lishini aniqlang.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Yuvinish xonasida qanday xavfsizlik qoidalariga rioya qilish kerak?
Yuvinish xonasida baxtsiz hod isa la r, ayniqsa, keksalar va bo la la r orasida ko‘ proq 
sodir bo‘lishi mumkin. Yuvinish xonasida oyoq bosiladigan sirtlarning silliq bo‘lishi 
yoki ularga suv va sovunli eritma to'kilishi tufayli odam sirpanib, yiqilishi mumkin.
Guruhda ishlang.
1. Yuvinish xonasida xavfsizlikni ta’minlash usullarini aniqlash uchun tadqiqot 
o'tkazing. 0‘zingiz tadqiq etmoqchi boJgan iImiy savolni o‘ylab toping. 
Savolingizga javob topishga imkon beradigan tadqiqot metodini aniqlang va uni 
muhokama qiling.
2. Tadqiqotni amalga oshirishda yuzaga kelishi mumkin bo‘lgan xavflarni ko'rib 
chiqing. Xavflarni qanday kamaytirgan bo£lar edingiz?
3. O‘z g'oyalaringizni sinfga taqdim eting. G'oya o‘ylab topish uchun kuchlar 
haqidagi bilimlardan qanday foydalanishni tushuntiring.
Bilimingizni sinab ko‘ring!
Harakatlanuvchi jismga ta’sir qiluvchi 
kuchlar muvozanatlashmagan bo'Lsa, 
jism qanday harakat qiladi?
Quyidagi qaysi ko(nikmalarni egalladingiz?
Javoblarni daftaringizga betgilang.
1. Jismga, hatto u tinch holatda bo'lsa ham, bir nechta kuch ta’sir qilishi 
mumkinligini bayon eta olaman.
2. Jismga ta’sir qilayotgan turli kuchlarni ko'rsatish uchun kuch 
chizmalaridan foydalana olaman.
3. Ilmiy tushunchani izohlashda modeldan foydalana olaman.
4. Ilmiy savol qo'yaman va unga javob topishga yordam beradigan 
eng yaxshi tadqiqot metodini tanlay olaman.
5. Amaliy ishni bajarish davomida yuzaga kelishi 
mumkin bo‘lgan xavflarni hamda ularni
kamaytirish yo‘llarini bayon eta olaman. 
Mashq daftari
- 
x 
. 
5.2-amaliy ish, 54-bet
6. Turli tadqiqot metodlanning о ziga xos 
xususiyatlarini bayon eta olaman.
86
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Ilmiy atamalar
H
havoning qarshilik kuchi
havoda harakatlanayotgan jism va havo 
orasidagi ta’sir kuchi
I
ishonchli natija
tajriba takrorlanganda ham olinadigan birxil 
natija
ishqalanish kuchi
bir-biriga tegib turgan ikki sirt orasida paydo 
bo‘ladigan va harakatga qarshilik qiluvchi 
kuch
К
kuch chizmasi
jismga ta’sir qiluvchi turli kuchlarni 
ko'rsatadigan chizma
M
muvozanatlashgan kuchlar
jismga qarama-qarshi yo’nalishda ta’sir 
qiluvchi birxil kattalikdagi ikkita kuch
muvozanatlashmagan 
kuchlar
jismga qarama-qarshi yo'nalishda ta’sir 
qiluvchi harxil kattalikka ega bo'lgan ikkita 
kuch
s
suvning ko‘tarish kuchi
suvdagi jismni yuqoriga ko'taruvchi 
va gravitatsiya kuchiga qarama-qarshi 
yo‘nalgan kuch
suvning qarshilik kuchi
jismning suvda harakatlanishiga to'sqinliк 
qiluvchi kuch
T
tayanchning reaksiya kuchi 
gorizontal sirtga qo'yilgan jismni ushlab 
turuvchi, gravitatsiya kuchiga teskari 
yo'nalishda ta’sir qiluvchi kuch
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

4*8
Rasmdagi ko'rshapalakka qarang
2-bobda hayvonlar o‘z yashash muhitiga qanday moslashgani haqida o'rgangan 
edingiz. Ko‘rshapalaklar tovush yordamida tunda ov qilishga moslashgan.
Sizningcha, nega ko'rshapalaklar tunda ovqilish uchun tovushdan foydalanadi?
6-bob
Tovushlar
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Tovushning hosil bolishi
Mavzuni o'rganish davomida:
• tovushlar qanday hosil bo'lishini o‘rganasiz;
• amaliy ishni bajarish davomida xavfsizlik qoidalariga rioya qilasiz;
• amaliy ishni bajarish davomida yuzaga kelishi mumkin bo'lgan xavflarni hamda ularni 
kamaytirish yo'llarini bayon etasiz.
Sfefi^
'^} Chizg‘ich yordamida tajriba
Sizga kerak bo'ladi: 
• 30 cm li chizg'ich.
2.
Uzun va egiluvchan chizg'ichning bir uchini stol chetiga joylashtiring. 
Chizg'ichning stoldagi uchini qo'lingiz bilan bosib turing.
3.
4.
Chizg'ichning stoldan chiqib turgan ikkinchi 
uchini pastga bosib, qo'yib yuboring.
Qanday hodisa sodir bo'lishini kuzating.
^Ushbu amaliy ishni bajarishda^ 
o'zingizni yoki sinfdoshingizni 
jarohatlab qo‘yishingiz mumkin.
Chizg‘ich mahkam bosibturilmasa, 
qo'lingizga uriladi. Chizg'ichning 
к bir uchini stolga mahkam 7 
bosibturing.
Chizg'ichning bir uchini 
bosib turing.
Chizg'ichning ikkinchi uchini 
bosib, qo'yib yuboring.
89
1ШЯЯ№К^ИМ№№МИНМНМИМИИИЯвЯЯЗЯЯИНИЯИМИИЯММММИНИИМНН1
Nima uchun stolni urganda tovush chiqqanini i 
eshitaman?
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

ЙгдапатЙ1
Tovush qanday hosil bo'ladi?
Jismlar tebranishidan tovush hosil bo'ladi. Masalan, kamerton shoxlariga rezina 
bolg'acha bilan urganimizda ulartebranadi va tovush chiqaradi.
Л
kamerton
Tebranuvchi jism atrofidagi havo zarralarini tebranishga majbur qiladi.
Tebranish havo orqali tarqalib, qulog‘ingizga yetib keladi va tovush eshitiladi.
Tovush moddaning boshqa agregat holatlari orqali ham tarqalishi 
mumkinmi?
Suv ichida og‘zingizdan pufakchalarchiqarib ko‘rganmisiz?
Odam suv ostida bo'lganida suvda tarqalayotgan tovushlarni eshitishi mumkin. 
Chunki tebranish suyuq modda orqali ham quloqlarga yetib keladi. Zarralar suvda 
havodagiga nisbatan bir-biriga yaqinroq joylashgan. Shuning uchun tebranishlarni 
suv zarralari biridan ikkinchisiga tezda uzata oladi.
Tovush suvda havoga nisbatan taxminan to'rt baravar tezroq tarqaladi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Quyidagi topshiriqni sinfdoshingiz bilan bajaring.
Bir quLog'ingizni yog'och stolning chetiga qo'ying, ikkinchi qulog‘ingizni esa yoping. 
Sinfdoshingizdan stolning boshqa chetini ohista taqillatishini so'rang.
TebranishLar yog'och stol orqali qulog‘ingizga yetib kelganda tovushni eshitishingiz 
mumkin. Tovush qattiq moddalar orqali eng tez tarqaladi.
Tovush manbaidan chiqqan tebranishlar turli muhitlar orqali quloqlarimizga yetib 
kelganida tovushni eshitamiz. Tovush qattiq, suyuq va gazsimon moddalar orqali 
tarqala oladi.
Bilimingizni sinab ko‘ring!
Tovushlar qanday hosil boTadi?
Quyidagi qaysi ko'nikmalarni egalladingiz?
Javoblami daftaringizga belgilang.
1. Tovushlar qanday hosil bo‘lishini tekshira olaman.
2. Amaliy ishni bajarish davomida xavfsizlik 
qoidalariga rioya qilaman.
3. Amaliy ishni bajarish davomida yuzaga kelishi 
mumkin bo'lgan xavflarni hamda ularni 
kamaytirish yo‘llarini bayon eta olaman.
Mashq daftari
6.1-amaliy ish, 61-bet
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Tovushning balandligi 
va qattiqligi
Mavzuni o'rganish davomida:
• tovushni uning balandligi va qattiqligi orqali tavsiflaysiz;
• tovushning balandligi va qattiqligini qanday o'zgartirishni o‘rganasiz;
• tadqiqot natijalaridagi qonuniyatni bayon etasiz hamda kutilmagan natijalarni aniqlaysiz;
• tadqiqot natijalariga asoslanib ilmiy xulosa chiqarasiz;
• o‘Lchash ishlarini to'g'ri va aniq bajarasiz;
• ilmiy savol qo'yasiz va unga javob topishga yordam beradigan eng yaxshi 
tadqiqot metodini tanlaysiz;
• kuzatish natijalarini taqdim etish uchun jadval tuzasiz;
• turli tadqiqot metodlarining o‘ziga xos xususiyatlarini anglaysiz.
O‘ylab ko‘ring
Qanday qilib turli musiqa asboblaridan 
turli balandlikdagi kuylartarqaladi?
1. Rezina halqani kesib, tasma hosil qiling.
2. Rezina tasmaning bir uchini stol sirtiga 
skotch bilan yopishtiring.
3. Rezina tasmaning ikkinchi uchini qo‘lingiz bilan 
cho‘zib, rezina tor hosil qiling.
4. Rezina torni xuddi torii musiqa asbobini chalgandek 
chaling.
5. Har safar rezina torning uzunligini orttirish uchun 
uni ko‘proq cho'zing. 4- va 5-qadamlarni uch marta 
takrorlang.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Birgalikda
Tovushlar turli balandlikda bo'ladi. Ular baland va pasttovushlarga ajratiladi.
Biz musiqa asboblarini ishlatganimizda ba’zan baland, ba’zan past tovushlarni 
eshitamiz. 
^ \
Ksilofonning eng qisqa qismiga tayoqcha bilan 
urilganda и tez tebranadi va baland tovush 
chiqaradi.
6. Quyidagi savollarni muhokama qiling.
a) 0‘tkaziIgan tajribada qandaydir qonuniyatni payqadingizmi? Ushbu 
qonuniyatdan chetlashishlar bormi?
b) Cho'zilgan rezina torning uzunligi va uni chalganda chiqadigan tovush orasida 
qanday bog'liqlik bor?
Mazmunni to'g'ri ifodalovchi so'zlarni tanlab, quyidagi gapni daftaringizga yozing.
Cho'zilgan rezina tasma qanchalik uzun / qisqa bo'lsa, chalinganda hosil bo'ladigan 
tovush shunchalik baland / past bo'ladi.
Keling, ba’zi musiqa asboblari baland va past tovushlarni qanday chiqarishiga 
to'xtalib o'taylik.
Nima uchun tovushlar turli balandlikda bo‘ladi?
Ksilofonning eng uzun qismiga tayoqcha bilan urilganda 
и sekin tebranadi va past tovush chiqaradi.
Tovush balandligi tebranish tezligiga bog'liq. Jism tez tebranganda baland 
tovushni, sekin tebranganda esa pasttovushni eshitamiz. “Birgalikda tadqiq 
etamiz!” ruknida rezina tasmani ko‘proq cho‘zib chalganingizda u tezroq tebranishi 
va balandroq tovush chiqarishini kuzatdingiz.
O‘zbek milliy musiqa asbobi chang ham 
turli uzunlikdagi simlardan iborat. Bu Simla 
harxil balandlikdagi tovushlarni hosil qiladi
93
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Surnaychi surnayga puflaganda tovush 
chiqadi. Surnayning yon qismida 
joylashgan teshiklarni ochish yoki yopish 
orqali nay ichidagi havo ustunining 
uzunligi o‘zgaradi. Bu esa tovush 
balandligini o‘zgartiradi.
Musiqachi g‘ijjakning 
torlari bo‘ylab kamonni 
ishqalaganda ovoz 
chiqadi. Torlar barmoq 
bilan bosilganda 
tebranayotgan torning 
uzunligi o‘zgaradi. Bu 
tovush balandligini 
o'zgartiradi.
Ba’zi tovushlarni, masalan, 
ko‘rshapa la kla r chiqaradigan 
tovushlarni odam eshitmaydi. 
Bunday tovushlar ko‘rsha pa la klar 
uchun qanday ahamiyatga ega?
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Odamlar musiqa tinglashdan zavqlanadi. Musiqa - musiqachilar ohang 
yaratish uchun foydalanadigan turli balandlikdagi tovushlar aralashmasi. 
Sizga qaysi kuylar ko‘proq yoqadi? 0‘zingiz yoqtirgan kuyning biror qismidagi 
baland va pasttovushlarni aniqlay olasizmi?
Nima uchun tovushlar turli qattiqlikka ega?
Tovushning balandligidan tashqari uning qattiqligini 
ham o'zgartirishimiz mumkin. Tovush qattiqligi 
tovushning qanchalik sokin yoki qattiq ekanini bildiradi.
92- va 93-betlardagi “Birgalikda tadqiq etamiz!” va 
“Birgalikda ocrganamiz!” ruknlariga qarang. Tovush 
qattiqligini siz qanday o‘zgartirgan boTar edingiz?
Tajribani takrorlashga urinib ko'ring. Har safar rezina 
tor uzunligini o‘zgartirish o'rniga uni chalish kuchini 
oshiring. Tajribadan qanday xulosa chiqardingiz?
Hosil bo'lgan tovush 
qattiqligida qanday 
qonuniyatni payqadingiz? 
Qonuniyatdan chetlashishlar 
bo'ldimi?
95
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Tovush qattiqligi tebranish kuchiga bog'liq.
Eshikni taqillatish haqida o'ylab ko‘ ri ng. Agar sekin 
taqillatsangiz, zarralar sekin tebranadi. Bu havoda 
kichik tebranishlarni yuzaga keltiradi va tovush sekin 
eshitiladi. Agar eshikni kuchliroq taqillatsangiz, 
zarralar kuchliroq tebranadi va tovush qattiqroq 
eshitiladi.
Xulosa qilishim mumkinki, 
rezina torni qanchalik 
katta kuch bilan chalsam, 
chiqayotgan tovush 
shunchalik qattiq bo'ladi.
il
Xulosa tajriba natijalariga 
asoslanib chiqariladi. Nima uchun 
xulosa muhim hisoblanadi?
96
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Tovush qattiqiigi tovush o'lchagich yordamida 
aniqlanadi. Tovush qattiqligining o'lchov birligi - 
detsibel (dB).
Tovush o‘lchagich
Quyidagi rasmda kundalik hayotda eshitiladigan ba’zi 
tovushlarning qattiqligini tavsiflaydigan shkala tasvirlangan. 
Ushbu rasmni daftaringizga chizing va har birtovushning 
qattiqligini ko‘rsatish uchun bo'sh joylarga quyidagi so'zlarni 
to'g'ri tartibda yozing: o'rta, past, yuqori.
Qattiqiigi 85 dB dan yuqori bo'lgan tovushlar 
quloqlaringizga zarar yetkazishi mumkin. Atrofingizdagi 
tovushlarning qattiqiigi 85 dB dan yuqori emasmi? 
Buni aniqlash uchun tovush o'lchagichdan yoki tovush 
qattiqligini o'lchaydigan qo'shimcha qurilmadan 
foydalanishingiz mumkin.
Mashq daftari
6.2-amaLiy ish, 63-bet
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Muammoli
Atrofimizdagi shovqinni qanday nazorat qilishimiz mumkin?
Ko‘pchiligimiz shovqinli joylarda yashaymiz. Hatto uy ichida bo'lganimizda ham 
yo'llardagi transportlarning yoki qurilish ishlarining shovqinini eshitamiz. Shu bois 
xona devorlari va derazalari shovqinni o‘tkazmaydigan qilib ishlanadi.
1. Shovqin o'tkazmaydigan texnologiya qanday ishlashini muhokama qiling va 
bilib oling.
2. Shovqin o'tkazmaslik uchun ishlatiladigan materiallar haqida ilmiy savollar 
o'ylab toping. Savolingizga javob topish uchun engyaxshi tadqiqot metodini 
tanlang. Nima uchun aynan shu tadqiqot metodini tanladingiz?
3. Kuzatish natijalarini jadvalda qayd eting.
Bilimingizni sinab ko'ring
Rubob chiqaradigan tovush qattiqligini 
qanday kamaytirish mumkin?
Quyidagi qaysi ko‘nikmalarni egalladingiz?
Javoblarni daftaringizga belgilang.
1. Tovushni uning balandligi va qattiqiigi orqali tavsiflay olaman.
2. Tovushning balandligi va qattiqligini qanday o'zgartirishni tadqiq eta olaman.
3. Tadqiqot natijalaridagi qonuniyatni bayon eta olaman hamda 
kutilmagan natijalarni aniqlay olaman.
4. Tadqiqot natijalariga asoslanib ilmiy xulosa chiqara olaman.
5. 0‘lchash ishlarini to‘g‘ri va aniq bajara olaman.
6. Ilmiy savol qo'yaman va unga javob topishga yordam beradigan 
eng yaxshi tadqiqot metodini tanlay olaman.
7. Kuzatish natijalarini taqdim etish uchun jadval tuza olaman.
8. Turli tadqiqot metodlarining o'ziga xos xususiyatlarini bayon eta olaman.
j#'?'5 -
98
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Ilmiy atamalar
В 
baland tovush
jism tez tebranganda hosil bo£ladigan tovush
D
detsibel
tovush qattiqligining o'Ichov birligi
p 
past tovush
jism sekin tebranganda hosil bo'ladigan 
tovush
tebranish
oldinga va orqaga takroriy harakatlanish
tovush qattiqligi
tovushlarning qanchalik qattiq yoki sokin
ekanini bildiruvchi kattalik
tovush olchagich
tovush qattiqligini o'lchovchi asbob
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

7-bob
Magnitlar va 
magnit kuchi
Rasmga qarang.
Rasmda samolyot kabinasiga o'rnatilgan kompas tasvirlangan. Kompas 
strelkasi magnit hisoblanadi va u yo'nalishni aniqlashga yordam beradi. 
Magnitlana oladigan material magnetik material deb ataladi. Magnitlar yana 
qanday vazifalarni bajaradi? Magnetik materiallar haqidagi bilimlaringizni 
esga oling.
Magnetik material va magnit bitta narsami?
Kompasdagi N, S, E va W harflari nimani bildirishi haqida fikryuriting.
^moB#**»
11320
aw
0 i ^ л ^ ar
г"» 50
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Magnitlar va magnetik 
materiallar
Mavzuni o‘rganish davomida:
• magnit va magnetik material orasidagi farqni bilib olasiz;
• jismlarni tajriba natijalariga asoslanib tasniflaysiz;
• o'rganilayotgan obyektlarda kuzatiladigan farqlarga asoslanib 
kalit-aniqlagich tuzasiz.
Magnit jismni o‘ziga tortganda 
jism ham magnitni o‘ziga tortadimi?
Magnetik materiallar boshqa jismlarni o‘ziga torta oladimi?
Sizga kerak bo‘ladi:
• magnit;
• po'latdan yasalgan qisqich 
(skrepka);
• temirtayoqcha;
• alyuminiy quti;
• misdan yasalgan mayda jism 
(masalan, mis sim bo‘laklari);
• zanglamaydigan po'lat sanchqi;
• po‘latdan yasalgan qalpoqli mix.
1. Juftlikda ishlang. Magnitni chetroq joyga 
olib qo'ying.
2. Qisqichni boshqa jismlarga 
yaqinlashtiring. Qolgan jismlar bilan 
ham shu ishni takrorlang. Jismlardan 
birortasi boshqa jismni o'ziga tortdimi? 
Nima uchun?
3. Magnitni jismlarga navbati bilan 
yaqinlashtiring. Jismlar magnit bilan 
qanday ta’sirlashdi?
101
O‘ylab ko‘ring •
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

BirgaUkdalojrganamiz!
Magnitlarva magnetik materiallar 
orasida qanday farq bor?
Magnitlar bir-birini tortishi va 
itarishi mumkin. Shuningdek, ba’zi 
moddalar, masalan, temir va po'lat 
magnitlanish xususiyatiga ega.
Magnitlar magnetik materiallarni 
o'ziga tortadi.
Ushbu sanchqi po‘latdan tayyorlangan. Magnit uni o‘ziga tortadimi? Ushbu sanchqi 
po'lat qoshiqni o'ziga tortadimi?
Magnitlardan farqli ravishda magnetik materiallar boshqa magnetik materiallarni 
o'ziga tortmaydi. Shuningdek, ular boshqa magnetik materiallarni itarmaydi ham.
Quyidagi jadvalda magnitlarva magnetik materiallarningfarqlari keltirilgan.
Magnitlar
Magnetik materiallar
magnetik materiallarni o'ziga 
tortadi
magnetik materiallarni o'ziga tortmaydi
boshqa magnitlar bilan itarishishi 
va tortishishi mumkin
magnitlardan itarilmaydi
102
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Agar bizga bir nechta jism berilgan bo‘lsa, ularning qaysi biri magnit, qaysi biri 
V magnetik material ekanini qanday aniqlaymiz? Ushbu jismlarni tajriba va kuzatish
natijalariga asoslanib guruhlashimiz mumkin.
Birorjismni magnitga 
yaqinlashtirish orqali magnit 
va magnetik material orasidagi 
farqni aniqlashimiz mumkin.
Agar magnitning bir qutbi 
jismning tomonlaridan 
birini itarsa, demak, bu 
jism magnit bo‘ladi.
Agar magnitning ikkala qutbi 
hamjismningayni birtomonini 
tortayotgan bo'lsa, demak, bu 
jism magnit emas. U magnetik 
materialdan tayyortangan.
^4%
103
ШМЙМЙМ»
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Magnit va magnetik materiallarni oson farqlash mumkin.
■& Magnis magnetik material yoki magnetik bo‘lmagan materiallarni aniqlash uchun 
V/ kalit-aniqlagichdan foydalanishingiz mumkin.
Juftlikda ishlangva kalit-aniqlagich tuzing.
Barakalla, siz uddaladingiz! 
Bajariladigan ishlarketma- 
ketligini to‘g‘ri tuzdingiz!
Quyidagi qaysi ko‘nikmalarni egalladingiz?
Javoblarni daftaringizga belgilang.
1. Magnit va magnetik materiallar orasidagi farqlarni tushuntira olaman.
2. Jismlarni tajriba natijalariga asoslanib tasniflay olaman.
3. 0‘rganilayotgan obyektlarda kuzatiladigan farqlarga asoslanib 
kalit-aniqlagich tuza olaman.
Mashq daftari
7.1-amaliy ish, 70-bet
104
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Magnit kuchi
Mavzuni o‘rganish davomida:
• magnitLar orasidagi, shuningdek, magnitlar va magnetik materiallar orasidagi kuch 
masofadan turib ta’sir qilishini bilib olasiz;
• magnitlar turlicha magnit kuchiga ega bo‘Ushi mumkinligini bilib olasiz;
• ishonchli natijalar olish uchun kuzatishlarni takrorlash zarurligi yuzasidan 
qaror qabul qilasiz;
• nuqtali diagrammadan foydalanib tadqiqot natijalarini izohlaysiz;
• tadqiqot uchun kerakli jihozlarni tanlaysiz va ulardan to‘g‘ri foydalanasiz;
• amaliy ishni bajarish davomida xavfsizlik qoidalariga rioya qilasiz;
• kuzatish natijalarini taqdim etish uchun jadval tuzasiz;
• bahs-munozarada o‘z nuqtayi nazaringizni ilmiy dalillardan foydalanib asoslaysiz.
O‘ylab ko^ing 
•
Shimoliy qutb ekvatordan 10 000 km uzoqlikda joylashgan.
Shimoliy qutb shunchalik uzoqda bo‘lishiga qaramasdan, qanday 
qilib kompas ekvatorda to‘g‘ri yo'nalishni ko'rsatishi mumkin?
etamiz!
Magnitlar magnetik materiallarni masofadan turib tortishi mumkinmi?
Sizga kerak bo'ladi:
• to‘g‘ri magnit; 
• temirtayoqcha;
• yog'och yoki plastmassadan yasalgan chizg'ich.
1. Temir tayoqchaning bir uchini chizg'ichning 0 cm belgisi ustiga qo‘ying. To‘g‘ri 
magnitning bir uchini esa 10 cm belgisi ustiga qo‘ying. Tayoqchaning magnit tomon 
harakatini kuzating.
2. Har safar tayoqchani magnit tomon 2 cm ga yaqinlashtirib, tajribani takrorlang.
3. Quyidagi jadvalni daftaringizga ko'chiring. Kuzatish natijalarini jadvalga yozing.
Magnitning chizg‘ichdagi vaziyati
10 cm li 
belgi
8 cm li 
belgi
6 cm li 
belgi
4 cm li 
belgi
2 cm li 
belgi
Tayoqcha harakatga keldimi?
a) Qanday qilib ishonchli natijalar olish mumkin?
b) Ushbu kuzatishlardan qanday xulosa chiqarish mumkin?
105
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

B^galikdaMrganamizt
Magnit kuchi nima?
Magnitlarning qarama-qarshi qutblari bir-biriga tortiladi, birxil qutblari esa 
itariladi. Magnit tomonidan magnetik materiallarni hamda boshqa magnitlarni 
tortadigan yoki itaradigan kuch magnit kuchi deb ataladi. Biz magnit kuchini 
ko'ra olmaymiz, lekin uning magnetik materiallarva boshqa magnitlarga 
ko‘rsatadigan ta’sirini kuzatishimiz mumkin.
To‘g‘ri magnitlarva temirqirindilari tasvirlangan rasmga qarang. Magnitningqaysi 
qismlari temir qirindilarini o'ziga kuchliroq tortadi?
Temir qirindilari to‘g‘ri magnitga tortilmoqda.
Magnitning ta’sir kuchi eng katta bo'lgan qismlariga temir qirindilari ko‘proq 
tortiladi. Magnit qutblarida magnit kuchi eng katta bo'ladi.
106
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Magnit kuchi masofadan ta’sir 
qila oladimi?
Siz 105-betdagi “Birgalikda tadqiq 
etamiz!” ruknida magnit temir 
tayoqchani unga tegmasdan turib ham 
tortishini bilib oldingiz. Magnit kuchi 
magnitlar orasida hamda magnitlar bilan 
magnetik materiallar orasida masofadan 
ta’sir qilishi mumkin.
Magnit kuchi masofadan ta’sir qilib temir 
mixlarni magnitga tortishi mumkin.
Maglev (magnit levitatsiyasi) poyezdlari soatiga 400 kilometrtezlikda 
harakatlanishi mumkin. Poyezd vagonlari va relslarga o‘rnatiIgan kuchli 
magnitlar bir-birini itaradi. Natijada vagonlar relslar ustida go'yoki “muallaq” 
bo£lib qoladi. Boshqa magnitlar esa vagonlarga katta tezlikda harakatlanish 
imkonini beradi. Nima uchun “muallaq” turgan vagon va relslar orasida 
masofa bo'lishi kerak? Agar ushbu masofajuda kichikyoki juda katta bo‘lsa, 
nima bo'ladi?
107
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Magnit kuchining ta’siri
Harxil magnitlar turlicha magnit kuchiga ega.
Magnit kuchi katta bo‘ Iga n magnitlar ancha og'ir 
magnetik materiallarni ko'tara oladi. Shuningdek, 
ular uzoq masofadan turib ta’sir qilishi mumkin.
Magnit kuchi uzoq masofadan temir 
sharchalarni magnit qutblari tomon 
harakatlantiradi.
Ba’zi magnitlar avtomobilni 
yerdan ko'tara oladigan 
darajada kuchli bo‘ladi.
Kuchli magnit ko‘p 
mixlarni o‘ziga torta oladi.
Magnitlarning kuchini taqqoslash uchun quyidagi tajribani o'tkazing. Uch turdagi 
magnitni oling. Po'latdan yasalgan uch to'plam qisqichlarni bir-biridan taxminan 
30 cm masofada joylashtiring. Har bir magnitni alohida to'plamga yaqinlashtiring. 
Magnitlarga tortilgan qisqichlarsonini aniqlang.
Daftaringizga quyidagi chizmani ko'chiring. Har bir magnitga tortilgan qisqichlarni 
nuqtalar orqali belgilab, diagramma tuzing.
A magnit 
В magnit 
D magnit
Magnitga tortilgan qisqichlarsoni 
(bitta nuqta bitta qisqichni bildiradi)
108
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

;^ Jismlarni bir-biridan qanday ajratish mumkin?
l-^ Sardorda po'latdan yasalgan qisqichlar, toshlar, qum va tuz aralashmasi bor. 
U aralashmadagi jismlarni bir-biridan ajratib olmoqchi. Biroq buni qanday 
bajarishni bilmaydi. 
i^mumirlai
Sardorga bu muammoni hal qilishda yordam bera olasizmi? 4-bobda aralashma 
va eritmalardan moddalarni ajratib olish hamda mazkur bobda magnitlar haqida 
egallagan bilimlaringizdan foydalaning.
Guruhda ishlang.
1. Aralashmadagi qisqichlar, tosh, qum va tuzlarni bir-biridan ajratib olishi uchun 
reja o'ylang. Alohida qog'ozga bajariladigan ishlar ketma-ketligini yozing.
2. Qanday jihozlardan foydalanishni rejalashtiryapsiz va ulardan qanday qilib 
to‘g‘ri foydalanasiz?
3. Tuzgan rejangizni xavfsizlik qoidalariga rioya qilgan holda amalga oshiring. 
Kuzatish natijalarini alohida qog'ozda jadval ko'rinishida qayd qilib boring.
4. Aralashmadagi jismlarni bir-biridan qanday ajratib olganingiz haqida
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Bilimingizni sinab ko‘ring!
Sizda ikkita to‘g‘ri magnit va bir qancha 
poTatdan yasalgan qisqichlar bor. 
Magnitlardan qaysi biri kuchliroq 
ekanini qanday aniqlaysiz?
Mashq daftari
7.2-amaliy ish, 72-bet
Quyidagi qaysi ko‘nikmalarni egalladingiz?
Javoblarni daftaringizga belgilang.
1. Magnitlar orasida, shuningdek, magnitlar va magnetik materiallar orasida 
kuchlar qanday qilib masofadan ta’sir qilishini tushuntira olaman.
2. Magnitlar qanday qilib turlicha magnit kuchiga ega bo‘lishini 
tushuntirib bera olaman.
3. Ishonchli natijalar olish uchun kuzatishlarni takrorlash zarurligi yuzasidan 
qaror qabul qila olaman.
4. Nuqtali diagrammadan foydalanib tadqiqot natijalarini izohlay olaman.
5. Tadqiqot uchun kerakli jihozlarni tanlayman va ulardan to‘g‘ri foydalana olaman.
6. Amaliy ishni bajarish davomida xavfsizlik qoidalariga rioya qilaman.
7. Kuzatish natijalarini taqdim etish uchun jadval tuza olaman.
8. Bahs-munozarada o‘z nuqtayi nazarimni ilmiy dalillardan foydalanib 
asoslay olaman.
magnetik material
magnitlana oladigan material
magnit kuchi
magnitning magnetik materialni yoki boshqa 
magnitni tortuvchi yoki itaruvchi kuchi
Ilmiy atamalar
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

8-bob
Atmosfera. Suvning 
tabiatda aylanishi
Rasmga qarang.
Yomg'ir qanday paydo bo'lishi haqida hech o‘ylab ko‘rganmisiz? Yomg‘ir 
yog'ganida Yer yuzasiga tushgan suv qayerga ketadi?
Yomg‘iryog‘ganida o‘zingizni qanday his qilasiz? Javobingizni ikkita so‘z 
yordamida izohlang.
Bugun osmonda bulutlarni ko'rdingizmi? Osmonda yana nimani ko'rish 
mumkin?
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

8.1
Atmosfera
Mavzuni o‘rganish davomida:
• 
Yer sayyorasi atmosfera qobig'i bilan o'ralganini o'rganasiz;
• 
atmosferadagi havoning tarkibini o'rganasiz.
Bizni havo o'rab turishini bilaman. 
Qiziq, havo nimadan tarkib topgan?
O‘ylab ko‘ring
Yer sayyorasini nima o‘rab turadi?
etamiz!
1. Bu - Yerning koinotdan olingan surati.
2. Yer sayyorasining atrofidagi “halqa”ga qarang.
3. Sinfdoshingiz bilan quyidagi savollarni muhokama qiling:
a) “Halqa” nimadan tashkil topgan bo‘lishi mumkin?
b) Sizningcha, nima uchun Yerning atrofida “halqa” bor?
113
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

BirgalikdaTcrrga^^
Atmosfera nima?
Yersayyorasi havo qobig'i bilan o'ralgan bo‘lib, 
u atmosfera deb ata lad i.
Atmosfera harxil miqdordagi turli gazlar 
aralashmasidir. Uningtarkibi asosan azotva 
kisloroddan iborat. Boshqa gazlar (masalan, 
karbonat angidrid) va suv bug‘i atmosferada kam 
miqdorda uchraydi.
Bu doiraviy diagramma 
bo'lib, butunningturli 
qismlarini ko‘rsatadi.
Doiraviy diagrammadan 
foydalanishning qulayligi 
nimada?
boshqa gazlar (masalan, 
karbonat angidrid) va suv bug‘i 
1%
Atmosferada harxil miqdordagi turligazlar mavjud.
Atmosferadagi gazlar tirikorganizmlarning hayotiyjarayonlari uchun muhim 
ahamiyatga ega. Masalan, tirik organizmlar nafas olishi uchun kislorod zarur. 
0‘simliklar oziq moddalar hosil qilishi uchun esa karbonat angidrid kerak.
114
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Atmosfera Yer sayyorasi 
uchun “yopinchiq” vazifasini 
bajaradi, ya’ni tunda havoning 
keskin sovishi, kunduzi esa 
haddan ziyod isib ketishining 
oldinioladi. >4
Shuningdek, 
atmosfera bizni 
Quyoshningzararli 
nurlaridan himoya 
qiladi.
Е
4>
Bilimingizni sinab ko‘ring!
Atmosfera tarkibida uchraydigan uchta 
gaz nomini ayting.
Quyidagi qaysi ko‘nikmalarni egalladingiz?
Javoblarni daftaringizga belgilang.
1. Yer sayyorasi atmosfera bilan o'ralganini tushuntira olaman.
2. Atmosferadagi havoning tarkibini tushuntira olaman.
Mashq daftari
8.1-amaliy ish, 80-bet
115
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

8.2
Suvning tabiatda aylanishi
Mavzuni o'rganish davomida:
• suvning tabiatda aylanishini tavsifLaysiz;
• modelda o'rganilayotgan obyektning asosiy xususiyatlari aks etishini angLaysiz;
• ilmiy tushunchani tasvirlashda modeldan foydalanasiz;
• tadqiqotni yaxshilash yuzasidan taklif berasiz va uni izohlaysiz.
Yomg‘ir qanday paydo bo‘ladi?
O‘ylab ko^ing
etamiz!
Suvning tabiatda aylanishini modellashtirish
Sizga kerak bo'ladi: 
,
• sellofan parchasi;
• shaffof shisha idish; . rezina bog'ich;
• issiqsuv; 
• muz bo'laklari.
Guruhda ishlang.
1. Shisha idishning yarmini issiq suv bilan to‘ldiring. 
Issiq suvdan foydalanayotganda ehtiyot boTing!
2. Idish og'zini sellofan parchasi bilan berkiting va 
rezina bog'ich yordamida mahkamlang.
muz bo'laklari rezina bog'ich
sellofan 
parchasi
issiq suv
Tajriba qurilmasi
3. Sellofan parchasi ustiga muz bo‘laklarini joylashtiring.
4. Tajriba qurilmasini 5 minut shu holatda qoldiring. Idish ichiga sellofan parchasidan 
tushayotgan tomchilarni kuzating.
5. Tomchilar qanday hosil boTdi? Javobingizni guruhda muhokama qiling.
6. Muz bo'laklarini ko'proq qo'ying va tajribani takrorlang. Nimani kuzatdingiz? 
Nega bunday boTdi deb o‘ylaysiz?
7. Tadqiqotni yaxshilash yo‘llari haqida o'ylab ko‘ring.
Fikringizni bayon eting va izohlang.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

В i rga li 1«1а1да
Suvningtabiatda aylanishi deb nimaga aytiladi?
Siz 3-bobda bug‘lanish va kondensatsiya haqida bilib oldingiz. Bu jarayon lar Yer 
sayyorasini chuchuk suv bilan ta’minlashda katta ahamiyatga ega.
Kondensatsiya
Suvbug‘i havoga ko‘tariladi. 
U soviydi va suv tomchilariga 
aylanib, bulutlarni hosil qiladi.
Buglanish
Quyoshdan kelayotgan issiqlik 
tufayli quruqlik va suv havzalari 
(okean, dengiz, daryo, ko‘l va 
boshqalar)dagi suv bug‘lanadi. 
Tirik organizmlar, jumladan, 
o‘simlik va hayvonlardan ham 
atmosferaga suv bug‘i ajralib 
chiqadi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Suvning tabiatda aylanishi suvning Yeryuzasidan 
atmosferaga va yana qaytib Yer yuzasi tomon 
muntazam harakatidir.
Bulutlardagi suv tomchilari 
kattalashadi va og‘irlashadi. 
So‘ng asosan yomg‘iryoki qor 
ko‘rinishida Yeryuzasiga qaytib 
tushadi. Bu jarayon yog(in 
deb ataladi. Suv quruqlikka va 
suv havzalariga qaytib boradi. 
Suvning tabiatda aylanishi shu 
tarzda takrorlanadi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

•'0л Suvning tabiatda aylanishi uchta asosiyjarayonni o‘z ichiga oladi.
Suvning tabiatda aylanishini daftaringizda sxema ko‘ ri n ish ida tasvirlang. 
Har bir jarayonga qisqa tavsif yozing.
Bilimingizni sinab ko‘ring
Suvning tabiatda aylanishi davomida ro‘y 
beradigan uchta asosiyjarayonni tavsiflang.
Quyidagi qaysi ko‘nikmalarni egalladingiz?
Javoblarni daftaringizga belgilang.
1. Suvning tabiatda aylanishini tavsiflay olaman.
2. Modelda o‘rganilayotgan obyektning asosiy xususiyatlari aks etishini bayon eta 
olaman.
3. Ilmiy tushunchani tasvirlashda modeldan foydalana olaman.
4. Tadqiqotni yaxshilash yuzasidan 
taklif beraman va uni izohlay olaman.
Mashq daftari
8.2-amaliy ish, 82-bet
119
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

8.3
Yer sayyorasidagi suv
Mavzuni o‘rganish davomida:
• Yer sayyorasidagi suvning katta qismini sho'r suv tashkil etishini bilib olasiz;
• turli ma'lumot manbalaridan olingan dalillardan foydalanib savollarga javob berasiz;
• ilmiy savol qo'yasiz va unga javob topishga yordam beradigan eng yaxshi 
tadqiqot metodini tanlaysiz;
• tabiiy fanlarning muayyan sohasida faoliyat yurituvchi kasb egalarini aniqlaysiz va 
ularning faoliyatini tavsiflaysiz;
• fan va texnologiya yutuqlaridan foydalanishning atrof-muhitga ijobiy ta’sirini 
muhokama qilasiz.
Yomg'irtomchilari tozami?
O‘ylab ko'ring
В irgaUkdawirganamizT
Suvning tarkibi nimadan iborat?
Tarkibida boshqa qo'shimcha erigan 
moddalar bo‘lmagan suv chuchuk suv 
deb ataladi. Yer sayyorasidagi suvning 
katta qismi chuchuk emas. Chunki ko‘p 
moddalar suvda tez eriydi. Shuning 
uchun okean suvi sho'r bo'ladi. Yomg'ir 
suvi ham toza emas. Sababi yomg'ir 
yog'ayotganda havodagi turli zarralar 
yomg'ir suvida eriydi. Yerga tushgan 
yomg'ir suvi tuproq, tog‘jinslari 
tarkibidagi minerallarni ham eritadi.
Yomg‘irsuvi tozadek ko‘rinsa-da, uning tarkibida 
turli erigan moddalar bo'ladi.
Mashq daftari
8.3-amaliy ish, 85-bet
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Yer yuzasidagi suvning katta qismi okeanlarda to*plangan. Okean, dengiz 
suvlari sho*r bo‘lib, undan ichimlik suvi, ovqat tayyorlash, obodonlashtirish 
va sug*orish maqsadlarida foydaLana olmaymiz. Bu ishLar uchun chuchuk suv 
zarur.
Suvning tabiatda aylanishi Yerdagi chuchuk suv miqdorining doimiyligini 
ta’minlaydi. Lekin sayyoramiz aholisi sonining ortishi chuchuk suv tanqisligini 
keltiribchiqardi.
Okean va dengizlardagi sho*r suvni chuchuk suvga aylantirish - chuchuk suv 
tanqisligini hal etish yo*LLaridan biri. Buning uchun sho‘r suv tuz va boshqa 
moddalardan tozalanadi. Bujarayon chuchuksuvol/sh deb ataladi. Bunday 
texnologiyadan juda ko‘p mamlakatlarfoydalanmoqda.
Chuchuksuv olishda sho*r suvdan ajratib olingan tuz bilan bog*liq keyingi
jarayonlarni aniqlang.
121
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Qanday qilib suv isrofining oldini 
olishimiz mumkin?
Guruhda faol bo‘ling. 
Fikr-mulohazalaringizni 
sinfdoshlaringizbilan 
o'rtoqlashing.
Dehqonlarga ekin yetishtirish uchun chuchuk suv zarur. Ba’zi 
dehqonlardalalarni sug'orishda yomg'ir suvidan foydalanadi. 
Yomg'ir suvi yetarli bo‘lmaganda data va bog‘lar sun’iy usulda 
sug'oriladi. Bu jarayon irrigatsiya deb ataladi.
Ushbu rasmda ko‘rsatilganidek ko‘pgina dalalarda tomchilatib 
sug'orish tizimi qo‘llanadi. Biroq ba’zi sug‘orish tizimlaridan 
foydalanganda suv isrof bo‘ladi, chunki ayrim ekinlarni ko‘p sug‘orish 
talab etilmaydi.
Quyidagi topshiriqni bajarish orqali ushbu muammoga yechim 
toping.
Guruhda ishlang.
1. Irrigatsiya mavzusiga oid tadqiq etiladigan ilmiy savol qo'ying. Ushbu savolga javob 
topishga imkon beradigan eng yaxshi tadqiqot metodini tanlang.
2. Dalalarni suvni isrof qilmasdan sug'orish tizimini taklif eting.
3. Ushbu sug‘orish tizimini devoriy gazetada ifodalang. Devoriy gazeta tayyorlash 
jarayonida quyidagilarni e’tiborga oling:
a) Bu sug'orish tizimi qanday ishlaydi?
b) Uni tatbiq etish (o‘rnatish) va undan foydalanish osonmi?
4. Devoriy gazetangizni boshqa guruhlar bilan muhokama qiling.
122
о
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Suv bilan bog'liq muammolarni o‘rganuvchi olimlar gidrologlar deb ataladi. 
Odatda ular suv sifati, sarfi, miqdori va ta’minotini yaxshilash yo'llarini topish 
maqsadida ilm-fan va texnologiya yutuqlaridan foydalanadilar. Masalan, 
gidrologlar suv havzalarini aniqlash, toza suv ishlab chiqarish va qurg'oqchil 
hududlarni suv bilan ta’minlashningyangi usullarini topadilar.
Bilimingizni sinab ko*ring
Yomg‘ir suvi - toza suv. Siz bu fikrga 
qo'shilasizmi? Javobingizni izohlang.
Quyidagi qaysi ko‘nikmalarni egalladingiz?
Javoblarni daftaringizga belgilang.
1. Yer sayyorasidagi suvning katta qismini sho'r suv tashkil etishini 
tushuntira olaman.
2. Turli ma’lumot manbalaridan olingan dalillardan foydalanib 
savollarga javob bera olaman.
3. Ilmiy savol qo'yaman va unga javob topishga yordam beradigan 
eng yaxshi tadqiqot metodini tanlay olaman.
4. Tabiiy fanlarning muayyan sohasida faoliyat yurituvchi kasb egalarini aniqlayman 
va ularning faoliyatini tavsiflay olaman.
5. Fan va texnologiya yutuqlaridan foydalanishning atrof-muhitga ijobiy ta’sirini 
muhokama qila olaman.
123
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Ilmiy atamalar
A
atmosfera
Yerni o‘rab turuvchi havo qobig'i
azot
atmosferada eng ko‘p uchraydigan gaz
G
gidrolog
yangi suv havzalarini aniqlash, suv sifati, sarfi, 
miqdori va ta’minotini yaxshilash yo'llarini 
o'rganuvchi olim
К
karbonat angidrid
o'simliklar oziqlanishi uchun zarur bo'lgan, 
atmosferada uchraydigan gaz
kislorod
tirik organizmlaryashashi uchun zarur 
bo'lgan, atmosferada uchraydigan gaz
kondensatsiya
gazsimon holatdagi moddaning sovishi yoki 
siqilishi natijasida suyuq holatga o'tishi
s
suv bug*i
suvning gazsimon holati
suvning tabiatda aylanishi
suvning Yer yuzasidan atmosferaga va yana 
qaytib Yeryuzasi tomon muntazam harakati
Y
yomg‘ir
atmosferadagi suv bug'idan hosil bo'lgan
suvtomchilari
yog‘in
suvning bulutlardan asosan yomg'iryoki
qor ko'rinishida Yerga tushishi
Ch
chuchuk suv
tarkibida boshqa qo'shimcha erigan moddalar
bo'lmagan suv
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

9-bob
Atrof-muhitning 
ifloslanishi
Rasmga qarang.
Nima uchun suv havzasi (anhor)ning ikki tomonida chiqindilar to‘plangan? 
Inson faoliyatining atrof-muhitga ta’siri haqida o‘rganganlaringizni yodga oling.
Rasmda tasvirlangan holatni bitta so‘z orqali ifodalang.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Atrof-muhitning 
ifloslanishi
Mavzuni o‘rganish davomida:
• ifloslanish nima ekanini bilib oLasiz;
• turli ma’lumot manbalaridan olingan dalillardan foydalanib savollarga javob berasiz.
O‘ylab ko‘ring •
Men “ifloslanish” degan so'zni juda ko‘p 
eshitaman. Qiziq, bu so‘z nimani anglatadi?
^} Bizni o‘rab turgan atrof-muhitda nima sodir bo‘lyapti?
Guruhda ishlang.
1. 126-127-betdagi rasmlarga qarang.
2. Inson faoliyati atrof-muhitga qanday zararyetkazganini muhokama qiling.
4. Xulosangizni sinfdoshlaringiz bilan o'rtoqlashing.
126
3. 2-bobda hayvonlar o‘z yashash muhitiga qanday moslashgani haqida 
bilib oldingiz. Turli ma’lumot manbalaridan foydalanib hayvonlarda yangi 
moslanishlaryuzaga kelishiga sabab bo'lgan 
inson faoliyati turlarini aniqlang.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Birgalikda
am
Plastik chiqindilar atrof-muhitdagi asosiy ifloslantiruvchilardan biridir. Suvda 
yashovchi hayvonlar suv havzalariga tashlangan sellofan paketlarni yeb qo'yishi, 
yutib yubora olmasdan nobud bo'lishi mumkin.
Atmosferaning sanoat korxonalari, transport vositalari va boshqa ifloslantiruvchi 
manbalardan ajralib chiqadigan zararli modd^hr bilan haddan tashqari 
ifloslanishi smog deb ataladi. 
' ' '
■
Chiqindilarni maxsys 
ajratilgan va jihozlangan 
joylarga yoki chiqindi 
qutilariga tashlashimiz 
zarur.
Ifloslanish nima?
Ifloslanish atrof-muhitga zararli yoki zaharli moddalar chiqarilganda sodir 
bo'ladi. Inson kundalik hayotda foydalanib bo‘lib tashlab yuborgan plastik 
chiqindilaryoki avtomobillardan chiqadigan gazlar bunga misoldir. Bunday 
moddalar ifloslantiruvchilar deb ataladi. Atrof-muhit ifloslanishi tirik 
organizmlarga salbiy ta’sir ko‘rsatadi.
Biz kundalik hayotda 
plastik buyumlardan kamroq 
foydalanishimiz kerak.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Quyidagi rasmlarda ikki shaharning ikki xil holati tasvirlangan: 1-holatda shaharlar 
smog bilan qoplangan (“smog” inglizcha smoke— “tutun”, fog- “tuman” so'zlaridan 
olingan); 2-holatda esa shaharlar havosida smog mavjud emas.
Shahar havosi smog bilan qoplanganda yon-atrofimizdagi obyektlarni aniq ko'ra 
olmaymiz. Bunday havodan nafas olish salomatligimizga salbiy ta’sir ko'rsatadi.
1-holat
2-holat
Rasmlarni diqqat bilan kuzating. Ikki shaharning 1- va 2-holatini taqqoslang. 
Ushbu holatlar bilan bog‘liq bitta farqni aniqlang.
Smog sog‘lig‘ingizga qanday ta’sir ko‘rsatishini ifodalaydigan bitta gap tuzing.
Bilimingizni sinab ko‘ring
Ifloslanish atrof-muhitga qanday ta’sir ko'rsatadi?
Quyidagi qaysi ko‘nikmalarni egalladingiz?
Javoblarni daftaringizga belgilang.
1. Ifloslanish nima ekanini aytib bera olaman.
Mashq daftari
9.1-amaliy ish, 93-bet
2. Turli ma’lumot manbalaridan olingan dalillardan foydalanib 
savollarga javob bera olaman.
128
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

9.2
Ifloslanish turlari
Mavzuni o‘rganish davomida:
• atrof-muhit ifloslanishiga misollar keltirasiz;
• turli ma’lumot manbalaridan olingan dalillardan foydalanib savollarga javob berasiz;
• tabiiy fanlar yutuqlaridan kundalik hayotda foydalanilishini bayon etasiz;
• fan va texnologiya yutuqlaridan foydalanishning atrof-muhitga ijobiy va salbiy ta’sirini 
muhokama qilasiz;
• tabiiy fanlarning muayyan sohasida faoliyat yurituvchi kasb egalarini aniqlaysiz va 
ularning faoliyatini tavsiflaysiz.
O‘ylab ko‘ring
Bizning qaysi xatti-harakatlarimiz 
atrof-muhit ifloslanishiga sabab bo‘ladi?
etamiz!
Chiqindi qutisida nima bor?
1. Sinfxonadagi chiqindi qutisiga qarang.
2. Guruhdoshlaringiz bilan chiqindi qutisiga 
tashlangan narsalar ro'yxatini tuzing.
3. Ushbu chiqindilar bilan bog‘liq keyingi 
jarayonlarni aniqlang.
4. Yashash hududingizda maxsus ajratilgan va 
jihozlangan joylarga tashlangan chiqindilar 
bilan bog‘liq qanday ishlar amalga oshiriladi?
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

В i г galikdawtrganamiz
Atrof-muhit ifloslanishiga qanday misollar keltira olasiz?
Mamlakatimizda chiqindilarni ko'mibtashlash joylari mavjud. Ular chiqindi 
poligonlari deb ataladi. Ushbu chiqindi poligonlarida ko'milgan chiqindilardan 
ajralib chiqadigan zararli moddalartuproqning ifloslanishiga sabab bo'lishi
Chiqindilarni ko‘mib tashlash joy la ri chiqindilar bilan to‘lgach, ularni ko'mish uchun 
qo‘shimcha yer maydonlari kerak bo‘ladi.
Ba’zi mamlakatlarda esa chiqindilaryoqib yuboriiadi. Chiqindilarningyonishi 
natijasida ajralib chiqadigan zararli gazlar atmosferaning ifloslanishiga sabab 
bo'ladi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Ko‘mir va neft kabi yoqilg‘i foydali qazilmalar 
avtomobiIlar, zavodlar va uylarni energiya bilan 
ta’minlash maqsadida yoqiladi.
Foydali qazilmalar yonganda atrof-muhitga zarar 
keltiruvchi tutun va gazlar ajralib chiqadi. Natijada 
insonlar va hayvonlarning nafas olishi qiyinlashadi.
Havoni ifloslantiruvchilar va boshqa kimyoviy moddalaryomg‘ir suvida eriganda 
kislotali yomg‘irlar hosil bo‘ladi. Kislotali yomg‘irlar o'simliklar, hayvonlar hamda 
tuproqqa zarar yetkazadi.
Kislotali yomg‘irlar tufayli hayvonlar nobud bo‘ladi.
Shuningdek, kislotali yomg‘irlar haykallar, 
bino-inshootlarga zarar yetkazadi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Havoga chiqarilgan zararli gazlar issiqlikni ko‘rpa misoli ush lab turadi va 
Yer yuzidagi haroratning ortishiga sabab bo‘ladi. Bu global isishga olib 
keladi. Global isish iqlim o'zgarishiga sabab bo‘ladi. Iqlim o‘zgarishi uzoq 
vaqt davomida ma’lum bir hududda o‘rtacha harorat va yog‘ingarchilik 
ko‘ rsatkichlari o'zgarganda sodir bo'ladi.
Iqlim o‘zgarishi materiklarning ichki qismlarida qurg‘oqchilikka, okean va dengiz sohillarida esa 
toshqinlarga sabab bo‘ladi.
Sanoat korxonalari va uy-joy komplekslaridan har kuni chiqindi (oqova) suvlar 
chiqariladi. Chiqindi suvlar tarkibida zararli kimyoviy moddalar mavjud. Ular suv 
havzalariga oqizib yuborilgach, suvning ifloslanishiga sabab bo‘ladi.
Odatda chiqindi suvlar ko‘l, daryo va dengiz kabi suv havzalariga oqizib yuboriladi.
132
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Tankerlar (neft tashuvchi kemalar) halokatga uchraganida to‘kiIgan neft suvni 
ifloslantirishi mumkin. Neft to'kilishi suvda yashovchi hayvon va o‘si m li klarga zarar 
yetkazadi.
To‘kilgan neftquyosh nurlariningsuvda yashovchi 
o‘simliklarga yetib borishiga ham to‘sqinlik qiladi.
Neft to‘kilishi qushlarning ucha olishiga 
ham salbiy ta’sir etishi mumkin.
Mashq daftari
9.2-amaliy ish, 94-bet
Texnologiya haqida suhbat iQ
llm-fan va texnologiya yutuqlaridan 
oqilona foydalanish atrof-muhitga 
ijobiy ta’sir ko‘rsatishi mumkin. 
Elektromobillar benzin yoki 
gazdan emas, balki elektrtokidan 
quvvatlanib, harakatga keladi. Ular 
maxsus joylarda quvvatlantiriladi. 
Elektromobillardan foydalanish 
havoga chiqarilayotgan zararli gazlar 
miqdorini kamaytirishi mumkin.
Sizyashayotgan hududda 
elektromobillar bormi?
Elektromobillardan foydalanishning 
ijobiy va salbiy jihatlarini ayting.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Atrof-muhitni qanday muhofaza qilishimiz 
mumkin?
Guruhda ishlang.
1. Yashash hududingizdagi atrof-muhit ifloslanishiga ikkita misol 
keltiring.
2. Atrof-muhit ifloslanishini kamaytirish yoki uning oldini olish 
bo‘yicha yechim taklif eting. Taklifingizni guruhdoshlaringiz bilan 
muhokama qiling.
3. Taklifingizni ifodalovchi devoriy gazeta tayyorlang va uni 
muhokama qiling.
134 
'W*
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Geografva ekologolimlarYersayyorasi tabiatining o'zgarishi natijasida yuzaga 
kelgan muammolarni aniqlash, ularni bartaraf etish yoki ta’sirini yumshatish 
choralarini ishlab chiqadilar.
Ular biologik xilma-xillikni saqlash va tez o‘zgaruvchan sayyoramiz tabiatini 
muhofaza qilish uchun samarali yechimlar taklif etadilar. Bu orqali tirik
organizmlarning qulay muhitda yashashiga ko'maklashadilar.
Bilimingizni sinab ko‘ring!
Atrof-muhit ifloslanishiga qanday 
misollar keltira oLasiz?
Mashq daftari
9.3-amaLiy ish, 96-bet
Quyidagi qaysi ko‘nikmalarni egalladingiz?
Javoblarni daftaringizga belgilang.
1. Atrof-muhit ifloslanishiga misollar keltira olaman.
2. Turli ma’lumot manbalaridan olingan dalillardan foydalanib 
savollarga javob bera olaman.
3. Tabiiy fanlaryutuqlaridan kundalik hayotda foydalanilishini bayon eta olaman.
4. Fan va texnologiya yutuqlaridan foydalanishning atrof-muhitga ijobiy va salbiy 
ta’sirini muhokama qila olaman.
5. Tabiiy fanlarning muayyan sohasida faoliyatyurituvchi kasb egalarini 
aniqlayman va ularning faoliyatini tavsiflay olaman.
135
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Ilmiy atamalar
A 
5
atmosferaning ifloslanishi
zararli kimyoviy moddalar va gazlar havoga 
chiqarilganda sodir boMadigan ifloslanish turi
G
global isish
sayyoramizdagi o'rtacha haroratning ortishi
1
ifloslantiruvchilar
atrof-muhitga zarar yetkazadigan moddalar
ifloslanish
atrof-muhitga zararli yoki zaharli 
moddalarning chiqarilishi
iqlim o*zgarishi
uzoq vaqt davomida ma’lum bir hududda 
o'rtacha harorat va yog'ingarchilik 
ko'rsatkichlarining o'zgarishi
К
kislotali yomg‘ir
tarkibida havodagi ifloslantiruvchilar va 
boshqa kimyoviy moddalar erigan holatda 
uchraydigan yog‘in
smog
(inglizcha smoke - “tutun” va fog - “tuman”
so'zlaridan olingan) havoning tutun va chang
zarralari bilan haddan tashqari ifloslanishi 
,
suvning ifloslanishi
zararli moddalar suv havzalariga tushganda 
' M •'
sodir bo'ladigan ifloslanish turi 
*W
tuproqning ifloslanishi 
@
zararli moddalar tuproqqa tushganda sodir
bo'ladigan ifloslanish turi
Y 
1
yoqilg‘i foydali qazilmalar 
^
tirik organizmlar qoldig'idan hosil bo‘luvchi
tabiiy energiya manbalari (masalan, neft,
tabiiy gazva ko'mir) 
'i ^
сь 
. 
r
chiqindi poligoni
chiqindilar ko'miladigan joy
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Siz Yerning o‘z o‘qi atrofida aylanishini bilasiz. Yer bundan tashqari yana 
qanday harakatlanadi? Bahor, yoz, kuz, qish fasllari Yer harakati tufayli 
yuzaga keladi. Bu jarayon qanday ro‘y beradi?
Yer sayyorasining 
harakati
Rasmga qarang
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

10.1
Yerning aylanish orbitasi
Mavzuni o‘rganish davomida:
• Yerning Quyosh atrofidagi aylanish orbitasini tavsiflaysiz;
• Yer o'qining Quyosh nurlariga nisbatan og'maligi qanday qilib fasllar almashinishiga sabab 
bo'lishini tavsiflaysiz;
• ilmiy bilimlar vaqt o'tishi bilan o'zgarishini ko'rsatish uchun to'plangan dalillardan 
foydalanasiz;
• ilmiy hodisani tasvirlash va izohlashda modeldan foydalanasiz.
O‘ylab ko‘ring
Yer Quyosh atrofida aylanadimi? Yoki Quyosh 
Yer atrofida aylanadimi?
Yer
Quyosh
Ptolemey modeli
etamiz!
Orbita nima?
Qachonlardir insonlar “Yer olamning markazida joylashgan” 
deb o'ylagan. Ular Quyosh va sayyoralar Yer atrofida aylanadi, 
ularning atrofini esa qo‘zg‘almas yulduzlar o‘rab turadi deb 
tasavvur qilgan. Bu qarash fanga Ptolemey modeli (geotsentrik 
model) nomi bilan kiritilgan.
Lekin zamonlar o'tishi bilan olimlar ushbu modelning 
noto'g'ri ekaniga ishonch hosil qildilar. Olimlarning 
uzoq vaqt davomidagi kuzatishlarini o‘rgangan polyak 
olimi N. Kopernik geliotsentrik modelni taklif qildi. 
Bu modelga ko'ra, olam markazida Yer emas, balki 
Quyosh turadi, qolgan sayyoralar uning atrofida 
aylanadi.
Dolzarb ilmiy bilim 
va tushunchalardan 
muntazam xabardor 
bo'lib turish uchun 
nima qilish kerak?
Guruhlarga bo'linib, quyidagi savollarni 
muhokama qiling:
1. Nima uchun odamlar qadimda Ptolemey modelini 
to'g'ri deb hisoblagan?
2. Hozirgi zamon olimlarida qadimgi olimlarda 
bo‘ Imaga n qanday vosita va imkoniyatlar bor?
Kopernik modeli
Quyosh
Yer
138
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Birgalikdafoyganamiz
Yer qanday harakatlanadi?
Bilasiz, Yer o‘z o‘qi atrofida aylanishi natijasida kun va tun almashinadi. Agar Quyosh 
sistemasining markazida Quyosh tursa, Yerning Quyoshga nisbatan harakati qanday 
boladi?
Yer o‘z o‘qi atrofida 
aylanadi.
Yerning Quyosh atrofida 
birmarta aylanishi uchun 
365^ sutka, ya’ni 1 yil 
vaqt ketadi.
Yer
Quyosh
Yer Quyosh atrofida ma’lum yo‘l bo'ylab 
harakatlanadi. Buyo‘l orbita deb ataladi. 
Ushbu orbita ellipssimon bo‘ladi. Demak, 
Yerorbitasi dum-dumaloq emas.
Yer Quyosh atrofida soat miliga 
qarama-qarshiyo‘nalishda aylanadi. 
Bu mexanik soat milining aylanish 
yo‘nalishiga nisbatan qarama-qarshi 
tomonga aylanishni bildiradi.
139
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Nima sababdan Yerda fasllar almashinadi?
Yerning aylanish o‘qi Quyosh nurlariga nisbatan og‘ma (qiya) holda joylashgan. 
Bu qiyalik doimiy bo‘lmay, yil davomida o‘zgarib turadi. Shu sababli Yer Quyosh 
atrofida aylanganida uningturli qismlari yil davomida Quyoshdan turli miqdorda 
issiqlik va yorug'likni qabul qiladi.
Yer aylanish o'qining Yer sirti bilan tutashgan qo‘zg‘almas ikki nuqtasi geografik 
qutblar deb ataladi. Bu nuqtalarning Shimoliy yarimshardagisi Shimoliy qutb, 
Janubiy yarimshardagisi Janubiy qutb deyiladi.
Yer sirti bo'ylab qutblardan teng uzoqlikda o'tkazilgan xayoliy aylana chiziq ekvator 
deb ataladi. Shimoliy yarimshar Shimoliy qutb bilan ekvator orasidagi hududni 
bildiradi. Janubiy yarimshar esa Janubiy qutb bilan ekvator orasidagi hududni
bildiradi.
Mamlakatimiz qaysi 
yarimsharda joylashgan?
140
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Фл Quy'daS' fasmlarda Yerning Quyosh atrofida aylanishi va uningturli vaqtlardagi 
V holati tasvirlangan. Bunda yilning turli vaqtlarida Yer o‘qining aylanish orbitasiga 
nisbatan og'maligi ham ko‘rsatilgan.
Yil davomida Yer o‘qining og'maligi tufayli Yerning turli qismlariga tushadigan 
yorug‘lik nurining qiyaligi o‘zgaradi. Bu esa Yerning ma’lum qismiga beriladigan 
Quyosh nuri issiqliginingyil davomida o'zgarishiga sabab bo‘ladi. Natijada ko‘p 
issiqlik olgan joylarda yoz, kam issiqlik olgan joylarda qish bo‘ladi. Yerning Shimoliy 
yarimshariga Quyosh nurlari tikroq tushgan bo‘lsa, u yerda yoz, Janubiy yarimsharda 
esa qish bo'ladi.
Quyosh
141
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Yerning orbita bo'ylab harakati davomida Yer o£qining og'maligi sababli 
Quyosh nuri endi Yerning Janubiy yarimshariga tikroq tusha boshlaydi. 
Natijada u yerdagi qish bahorfasliga, so£ng yozga almashinadi. Shimoliy 
yarimsharda esa yoz fasli kuzga, so'ng qishga almashinadi. Ekvator va 
uning atrofidagi joylarda tushadigan yorug'lik nurining qiyaligi kamroq 
o'zgarishi tufayli fasllar almashinishi deyarli sezilmaydi.
?sW
142
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Yurtimizda yil fasllari qanday almashinadi?
Ularning almashinish muddatlari qanday? Yil fasllari almashinmaydigan mamlakatlarga 
misol keltiring.
Bilimingizni sinab ko*ring
Yer Quyosh atrofida qanday 
harakatlanadi?
Mashq daftari
10.1-amaliy ish, 105-bet
Quyidagi qaysi ko‘nikmalarni egalladingiz?
Javoblarni daftaringizga belgilang.
1. Yerning Quyosh atrofidagi orbitasini tavsiflay olaman.
2. Yer o‘qining Quyosh nurlariga nisbatan og‘maligi qanday qilib fasllar 
almashinishiga sabab bo'lishini tavsiflay olaman.
3. Ilmiy bilimlar vaqt o'tishi bilan 0‘zgarishini ko‘rsatish uchun to‘plangan 
dalillardan foydalana olaman.
4. Ilmiy hodisani tasvirlash va izohlashda modeldan foydalana olaman.
143
Kuz
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

10.2
Sayyoralarning tabiiy 
va sun’iy yoldoshlari
Mavzuni o'rganish davomida:
• yo'ldosh nima ekanini izohlaysiz;
• modelda o'rganilayotgan obyektning asosiy xususiyatlari aks etishini anglaysiz;
• ilmiy bilimlar vaqt o'tishi bilan ozgarishini ko'rsatish uchun to‘plangan dalillardan 
foydalanasiz.
O‘ylab ko‘ring
Tungi osmonda yulduzlar va sayyoralardan 
tashqari yana nimalarni ko‘rish mumkin?
'etamiz!
Manzitni qanday aniqlayman?
Rasmda shaharningyuqoridan olingan surati keltirilgan.
Agar umumiy kompyuter 
(noutbuk)dan foydalanayotgan 
bo'lsangiz, uni boshqalar bilan 
baham ko'rishni unutmang!
1. Raqamli xaritalardan foydalanib quyidagi joylarni aniqlang:
a) mamlakatingizni;
b) maktabingizni;
d) uyingizni.
2. Guruhlarga bo‘linib, bu tasvirlar qanday olinganini 
muhokama qiling.
144
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Birgalikda[o‘rqanamiz
Sayyoralar atrofida aylanadigan jismlar ham bormi?
Yer Quyosh atrofida aylanadigan sayyora ekanini bilasiz. Shuningdek, sayyoralar 
atrofida aylanuvchi jismlar ham bor. Bu jismlar yo‘ldoshlar deb ataladi. Yo‘ldosh - 
fazodagi yirik obyekt atrofida aylanadigan jism.
Oy Yerningtabiiyyo‘ldoshi hisoblanadi. Chunki и Yer atrofida aylanadi. Oyning 
Yer atrofida bir marta to‘liq ayianib chiqishi uchun taxminan biroy vaqt ketadi.
Bosbqa sayyoralarning ham tabiiyyo‘ldoshlari bor. Hozirgacha Yupiterning 90 dan ortiq 
yo‘ldoshi borligi aniqlangan! Quyosh sistemasidagi boshqa sayyoralarning nechta 
tabiiy yo‘ldoshi aniqlangan?
145
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Ilm-fan kundalik hayotda ^
1610-yili italiyalik olim Galileo Galiley Yupiterning to'rtta tabiiy yo'ldoshini 
kashf etgan edi.
Ular Io, Yevropa, Ganimed va Kallisto deb nomlangan. Yillar o'tib 
Yupiterning 90 dan ortiq yo'ldoshi borligi aniqlangan bo‘lsa-da, ularning 
faqat 50 dan ortig'iga nom berilgan. Yupiterning hali kashf qilinmagan 
yo'ldoshlari ham bo'lishi mumkin.
Vaqt o'tishi bilan Yupiterningyo'ldoshlari haqidagi ma’lumotlar va bilimlar 
qanday o'zgarganini aniqlash uchun tadqiqot olib boring. To'plagan 
ma’lumotlaringizni tadrijiy (xronologik) ko'rinishda ifodalang.
146
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Oy - Yerning tabiiy yo‘Idoshi. Oydan tashqari Yer atrofida aylanuvchi, insoniyat 
yaratgan minglab sun’iy yo'ldoshlar bor. Sun’iy yo'ldoshlar Yer va koinotni kuzatadi 
hamda Yerdagi olimlarga ma’lumotlar yuboradi.
“Hubble” (Xabbl) nomli yirik kosmik teleskop 1990-yildan buyon Yer atrofida 
aylanadi. Shu vaqtga qadarteleskop koinotning 1,6 milliondan ortiq tasvirini 
yuborgan. Olimlar ushbu tasvirlardan koinotni o'rganish maqsadida 
foydalanmoqdalar.
“Hubble” 
teleskopining 
orbitasi
“Hubble” 
teleskopi
“Hubble” teleskopi - insoniyat yaratgan sun’iy yo‘ldosb. 
U Yeratrofini taxminan 95 minutda aylanib chiqadi.
147
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Sizningcha, dunyoning turli joylarida ro‘y berayotgan voqealarni qanday qilib 
kuzatish mumkin? Bu jarayon sun’iy yo'ldoshlar orqali amalga oshiriladi. Sun’iy 
yo'ldoshlaryana qanday vazifalarni bajaradi?
Ba’zi sun’iy yo'ldoshlar 
ob-havoni bashoratqilish uchun 
Yerni suratga oladi. Aniqlangan 
ma’lumotlarni bizob-havo 
yangiliklarida ko‘ramiz.
Ba’zi sun’iy yo‘ldoshiar aloqani 
ta’minlash uchun ishlatiladi. 
Natijada men boshqa mamlakatda 
yashaydigan qarindoshlarimga 
qo‘ng‘iroq qilishim mumkin.
( turgan joyimni aniqlashi 
va menga boshqa joyga 
borish uchun yo‘l ko'rsatishi 
mumkin.
Texnologiya haqida suhbat
Xalqaro kosmik stansiya (XKS) 1998-yildan buyon Yer 
atrofida aylanayotgan sun’iy yo'ldoshdir. Unda boshqa 
joyda o'tkazib bo'lmaydigan tajribalarga mo‘ljallangan 
maxsus laboratoriyalar bor. XKS olimlarga koinotning 
yangidan yangi sirlarini kashf etish va Yerdagi 
muammolarni hal qilishda yordam berib kelmoqda.
Turli manbalardan ushbu kashfiyotlarning ba’zilarini 
aniqlang.
148
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

W\ Daftaringizga Quyosh, Yer va Oyning nisbiy harakatini tasvirlovchi rasm chizing. 
ularning orbitadagi harakat yo'nalishini strelkalar orqali ko‘rsating.
Bu rasm Quyosh, Yer va Oyning nisbiy harakatini ifodalovchi modeldir.
Bilimingizni sinab ko‘ring
Sun’iy yo'Ldosh nima?
Quyidagi qaysi ko‘nikmalarni egalladingiz?
Javoblarni daftaringizga belgilang.
1. Yo'ldosh nima ekanini izohlay olaman.
2. Modelda o'rganilayotgan obyektning asosiy xususiyatlari 
aks etishini bayon eta olaman.
3. Ilmiy bilimlar vaqt o'tishi bilan o'zgarishihi ko‘rsatish 
uchun to‘plangan dalillardan foydalana olaman.
Mashq daftan
10.2-amaliy ish, 108-bet
Ilmiy atamalar
E
ekvator
Yer sirti bo'ylab qutblardan teng uzoqlikda 
o'tkazilgan xayoliy aylana chiziq
F
fast
yilning to‘rt davri - bahor, yoz, kuz, qishdan biri
Janubiy qutb
Yer aylanish o'qining Janubiy yarimshardagi
Yer sirti bilan tutashgan nuqtasi
Janubiy yarimshar
Janubiy qutb bilan ekvator orasidagi hudud
О
orbita
sayyoraning Quyosh atrofidagi harakat yo'lini 
ko'rsatuvchi chiziq
s
soat miliga qarama-qarshi
mexanik soat milining harakat yo‘nalishiga 
qarama-qarshi yo'nalish
Y
Yer opining og'maligi
Yer o'qining harakat orbitasiga nisbatan qiya 
holatda joylashishi
yo'Ldosh
koinotdagi biror yirik obyekt atrofida 
aylanuvchi jism
Sh
Shimoliy qutb
Yer aylanish o'qining Shimoliy yarimshardagi
Yer sirti bilan tutashgan nuqtasi
Shimoliy yarimshar
Shimoliy qutb bilan ekvator orasidagi hudud
149
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

O‘quv nashri
Aleksandr Grey
Tabiiy fanlar
5-sinf
Umumiy o'rta ta’lim maktablari uchun darslik
“Novda Edutainment” 
Toshkent-2024
Muharrir:
Badiiy muharrir:
Musahhih:
Rassom:
Kompyuterda sahifaiovchi:
X. Ibrohimov 
M. Zaimbetov 
O. Madvaliyev 
A. Pan 
A. Alixonov
Nashriyot litsenziyasi Al №158.
26.07.2024-yilda original-maketdan bosishga ruxsat etildi. 
Bichimi 60x90 1/8. Kegli 14 n/shponli. "Source Sans 3” garniturasi. 
Ofset bosma usulida bosildi.
Mashinada yengil bo'rlangan (Machine Finished Coated) 80 g/m2 qog‘oz.
Shartli b.t. 20,5. Hisob-nashriyot t 16,97.
Adadi 635 186 nusxa. Buyurtma raqami 24-331.
“0‘zbekiston” NMIUda chop etildi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Darslik holati haqida ma’lumot
№
0‘quvchining 
F. 1.0.
O'quv 
yili
Darslikning 
olingan vaqtdagi 
holati
Sinf rahbarining 
imzosi
Darslikning 
qaytarib berilgan 
vaqtdagi holati
Sinf rahbarining 
imzosi
1
2
3
4
5
6
5
Darslikni olish va o‘quv yili oxirida uni qaytarishda yuqoridagi jadval 
sinf rahbari tomonidan quyidagi mezonlarga muvofiq toldiriladi
Yangi
Darslikning holati a’lo darajada.
Yaxshi
Muqovasi butun, kitobning asosiy qismidan uzilmagan. Barcha sahifalar mavjud, 
butun, yirtilmagan, yelimi ko’chmagan.
Qoniqarli
Muqovasi ezilgan, shikastlangan, kitobning asosiy qismidan qisman ajralgan va 
foydalanuvchi tomonidan tiklangan. Qayta tikiash ishlari qoniqarli. Yirtilgan sahifalar 
yopishtirilgan, ba’zi sahifalari yirtilgan.
Qoniqarsiz
Muqovasiga chizilgan, kitobning asosiy qismidan to‘liq yoki qisman yirtilib, uzilgan, 
qoniqarli tiklangan. Sahifalari yirtilgan, ba’zi sahifalari yo‘q, bo’yalgan, ifloslangan, 
tikiash mumkin emas.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

