Q edurtm _uz
P. GULYAMOV, 
R. QURBONNIYOZOV, 
M. AYEZOY, N. SAIDOYA
GEO GRAF IYA
T A B IIY  G E O G R A F IY A  
B O S H L A N G ‘IC H  K U R S I
O‘zbekiston Respublikasi Xalq ta’limi vazirligi 
umumiy o‘rta ta’lim maktablarining
5-sinfi uchun darslik sifatida tavsiya etgan
Qayta ishlangan va to‘ldirilgan 5-nashri
TOSHKENT 
«MITTI YULDUZ» 
2020
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Q edurtm _uz
Respublika 
Ta'lim Markazi
UO‘K: 91(075.3)+ 26.8ya72 
KBK 26.8ya72
Gulyamov Pataxkamal Nasirovich.
G 35 
«Geografiya» (Tabiiy geografiya boshlang‘ich kursi): umumiy o‘rta ta’lim
Mas’ul muharrirlar:
A.Nig‘matov -  geografiya fanlari doktori, professor;
M. Mirakmalov -  geografiya fanlari nomzodi, dotsent.
Taqrizchilar:
R. Ibragimova -  geografiya fanlari nomzodi, dotsent;
Y. Fedorko -  
Toshkent shahar Olmazor tumanidagi 233 -maktabning oliy toifali geogra­
fiya fani o‘qituvchisi, geografiya fanlari bo‘yicha falsafa doktori (PhD); 
R.Abdiyev -  
Navoiy shahar 11-AFCHO‘IMning oliy toifali geografiya fani o‘qituvchisi, 
Xalq ta’limi a’lochisi;
R. Abdullayev -  Jizzax viloyati Yangiobod tumanidagi 3-maktabning oliy toifali geografiya 
fani o‘qituvchisi, Xalq ta’limi a’lochisi.
maktablarining 5-sinfi uchun darslik /P.Gulyamov/ - Qayta ishlangan va 
to‘ldirilgan 5-nashri.- T.: «MITTI YULDUZ», 2020. — 112 bet.
I. Gulyamov P.N.
ISBN 978-9943-64-87-0-8
UO‘K: 91(075.3)+26.8ya72 
KBK 26.8ya72
Respublika maqsadli kitob jam g‘armasi mablag‘lari hisobidan
chop etildi.
SHARTLI BELGILAR:
— TAYANCH SO‘Z YA TUSHUNCHALAR
SAYOL YA TOPSHIRIQLAR
ISBN 978-9943-64-87-0-8
© P.Gulyamov va boshq., 2020-y. 
© «MITTI YULDUZ», 2020-y.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

edurtm uz
DARSLIK BILAN QANDAY ISHLASH KERAK?
Siz bu yildan boshlab yangi fan -  Geografiyani o‘rganasiz. Bizning 
buyuk bobokalonlarim iz geografiyani yaxshi bilishgan, shuning 
uchun ham ushbu fanga oid qimmatli va qiziqarli m a’lumotlarni yozib 
qoldirganlar.
Geografiyani yaxshi o‘rganish uchun sizda qo‘lingizdagi darslikdan 
tashqari, «Tabiiy geograf iya boshlang‘ich kursi» atlasi, yozuvsiz 
xarita hamda katak chiziqli daftar bo‘lishi zarur. Shuningdek, rangli 
qalamlar, chizg‘ich, o‘chirg‘ich, sirkul va ba’zi topshiriqlarni bajarish 
uchun kompas va globus ham kerak bo‘ladi. Paragraf oxirida berilgan 
topshiriqlarni bajarganingizda, savollarga javob berganingizda dars- 
likdagi rasm va xaritalardan foydalanishni unutmang.
Matnning har bir qismini alohida o‘qib chiqib, mazmunini o‘z 
fikringiz bilan gapirib berishga harakat qiling. Terminlar, geografik 
nomlarni daftaringizga, albatta, yozib qo‘ying. Tayanch so‘z, tushuncha 
va geografik nomlarga alohida e’tibor bering.
Agar matnda geografik nomlar uchrab qolsa, uni tezda xaritadan 
topib, qayerdaligini bilib oling. Matn mazmunini tushunib, esda yaxshi 
saqlab qolishda xaritadagi mashqlar va yozuvsiz xaritani doimiy 
ravishda to‘ldirib borish katta yordam beradi.
M amlakatimizda «Tabiiy geografiya boshlang‘ich kursi»dan 
o‘quv atlasi nashr qilingan. Atlas ham darslik kitobingizga o‘xshab 
sermazmun va juda qiziqarli. Xaritalarning masshtabi va shartli belgilari 
berilgan. Ularni o‘rganib, xaritalar mazmunini bemalol bilib olish 
mumkin. QR-kod belgilarini skaner qilish orqali esa mavzularga oid 
internet m a’lumotlaridan foydalanishingiz mumkin.
Aziz o‘quvchilar, darslikni o‘rganishda sizlarga Sayyoh va Laylak- 
voy yordam berishadi.
Men Laylakvoym an.
Dunyo bo‘ylab ucha- 
man. Sizlarga qiziqarli 
m a’lum otlarim  bilan 
ко'mak lash am an.
Shunda bilag‘on bo‘lasiz!
Men Sayyohman. Butun dun- 
yoni kezib chiqqanman, ko‘p 
narsani bilaman. Bolalar! Men 
bergan savol va topshiriqlarni 
qoldirmay hammasini bajaring.
DARSLIK 
BILAN 
QANDAY 
ISHLASH 
KERAK?
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

GEOGRAFIYA FANI VA UNING RIVOJLANISHI
edurtm uz
I BOB. GEOGRAFIYA FANI VA UNING RIVOJLANISHI
1 -§ . KIRISH. GEOGRAFIYA NIM ANI
► 
O ‘RGANADI?
G eografiya va uning tarm oqlari haqida tushuncha. G eogra­
fiya juda qadimgi fan. Qadimgi yunon olimi Eratosfen kitob yozib, uni 
«G eografika» deb atagan. Yunoncha «ge» -  Yer, «grafo» -  yozaman 
degan m a’noni bildiradi. Binobarin, «Geografiya» so‘zi «Yerni tasvir- 
lab yozaman», «Yerning tasviri» degan m a’nolarni anglatadi. Geogra­
fiya Yer yuzining tabiati, aholisi, uning xo‘jaligini, insonning tabiatdan 
foydalanish va uni muhofaza qilish masalalarini o‘rganadigan fandir. 
Geografiya bilan shug‘ullanadigan kishilarni geograflar deb ataymiz.
Uzoq vaqtgacha geograflar Yer yuzi tabiatini, aholisi va mamla- 
katlarning xo‘jaligini tasvirlab yozish bilan shug‘ullanib kelishdi. 
Geograf-sayyohlar yangi yerlarni, dengiz va okeanlarni kashf qilishdi. 
Biroq Yer yuzini tasvirlash, sayyoramizning kattaligini aniqlash, 
xaritasini tuzish uchun bir necha ming yillar kerak bo‘ldi.
Geografiya fani rivojlanib borgan sari unda ikkita asosiy yo‘nalish: 
tabiiy geografiya va ijtimoiy-iqtisodiy geografiya vujudga keldi. 
Siz, 5-sinfda tabiiy geografiyaning juda muhim bo‘limi — «Tabiiy 
geografiya boshlang‘ich kursi»ni o‘rganasiz.
Tabiiy geografiyani o‘rganishning aham iyati. Tabiiy geogra­
fiya Yer yuzi tabiatining holati, uning o‘zgarishi, ro‘y beradigan tabiiy 
hodisalarni, tabiatdan foydalanganda nimalarga e’tibor berish zarur- 
ligini o‘rganadi. Shuning uchun Siz, aziz o‘quvchilar, tabiiy geogra- 
f  iyani boshdanoq puxta o‘rganishga harakat qiling.
Inson yashashi uchun zarur bo‘lgan hamma narsani -  havo va 
suvni, oziq-ovqat va foydali qazilmalarni tabiatdan oladi. U uy-joylar, 
zavodlar, shaharlar quradi, konlarni ochadi, g‘alla, paxta va boshqa 
ekinlar ekadi, bog‘lar barpo qiladi, chorva mollarini boqadi. Tabiat 
boyliklaridan unumli foydalanish, uni avaylab asrash uchun esa, albatta, 
geografiya fanini juda yaxshi bilish zarur.
Tabiiy geografiya Yer yuzi yoki uning biror joyi tabiatiga ta’- 
rif berish bilan chegaralanmaydi. Tabiiy geografiya sayyoramiz
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

tabiatining nima uchun xilma-xil ekanligi sabablarini tushuntiradi. 
Masalan, cho‘l zonalarida yog‘ingarchilikning kam, tog‘li hududlarda 
esa aksincha, ko‘p bo‘lishini; tog‘lar ustida jazirama yozda ham qor 
erimasligini; ayrim joylarda yil bo‘yi ob-havo bir xil -  issiq bo‘lishini; 
boshqa hududlarda esa to‘rtta fasl aniq almashinib turishini tushuntirib 
beradi.
Shuningdek, tabiat «kambag‘allashib» ketmasligi, ifloslanmasligi, 
yerlarni sho‘r bosib, tuproq unumdorligi pasaymasligi, daryolar qurib 
qolmasligi uchun tabiatdan, uning boyliklaridan qanday foydalanish 
kerak, qanday ishlarni amalga oshirish zarur, degan savollarga ham 
javob beradi.
«Tabiiy geografiya boshlang‘ich kursi»da nim alar o‘rganiladi?
Siz, Yer yuzi tabiatining asosiy umumiy qonuniyatlarini bilib olasiz, 
tabiatni, unda ro‘y beruvchi hodisalarni eng oddiy kuzatish usullarini 
o‘rganasiz.
«Tabiiy geografiya boshlang‘ich kursi» Sizni 6 -sinfda o‘rgani- 
ladigan materiklar va okeanlar tabiiy geografiyasini oson o‘zlash- 
tirishga tayyorlab boradi.
Qo‘lingizdagi ushbu darslik yettita bobdan iborat. Har bir bobdan 
muayyan bilimlarni egallaysiz. Geografik xaritalar bobini o‘qib, globus 
va xaritada Yer yuzasining katta qismlari qanday qilib tasvirlanishini 
bilib olasiz va ulardan qanday foydalanish mumkin, degan savolga 
javob beradigan bo‘lasiz.
edurtm_uz
Tayanch so‘z va tushunchalar
Geografiya
Geograf
Tabiiy geografiya
Ijtimoiy-iqtisodiy geografiya 
Tabiatni muhofaza qilish 
Yer
1. «Geografiya» so‘zining ma’nosini ayting.
2. Geografiya nimani o‘rganadi?
3. Geografiya qanday yo‘nalishlarga bo‘linadi?
4. Tabiiy geografiya nimani o‘rganadi?
5. Geografik bilimlarni o‘rganish inson uchun nimaga 
kerak?
5
GEOGRAFIYA FANI VA UNING RIVOJLANISHI
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

GEOGRAFIYA FANI VA UNING RIVOJLANISHI
Q edurtm _uz
6
6. Ob-havo va tabiatning boshqa hodisalarini kuzatishni 
boshlang. Buning uchun «20.. - yil uchun ob-havoni 
kuzatish daftari»ni tuting. Daftarning birinchi betiga 
ob-havo hodisalarining shartli belgilarini chizib oling.
Ob-havo hodisalarining shartli belgilari
Havo ocliiq 
^ Kuclili shamol 
\ j  
Bulduraq
•
Havo bulut 
J L Quyun
V
Do‘l
Havo yarim bulut 
-------
Tuman
Momaqaldiroq
(3
•
Havo ozgina bulut
Yomg‘ir
lutul
b
P*
ъ -t
£
\ Shabada 
lQ<
Qor
Qat-qat bulut
w4 O‘rtacha shamol 
A
Jala
Patsimon bulut
7. Daftarni ko‘ndalangiga qo‘yib, quyidagi jadvalni chizing. 
Shundan keyin har kuni ob-havoni kuzatib, jadvalni to‘ldirib 
boring. Ma’lumot bo‘lmasa, o‘sha ustun ochiq qoladi.
Kun,
sana
Soat
Havo harorati, 
°C hisobida
Havo 
bosimi, 
mm Hg 
hisobi- 
da
Shamol
Bu-
lut-
lilik
Bulut
turi
Yog‘in
turi
Tabiat-
dagi
boshqa
hodisa-
lar
Kuza-
tilgani
O‘rta-
cha
yo‘na-
lishi
tez-
ligi
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
05.09
13:00
+28
—
718
Sh
—
( 3
—
—
—
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Q edurtm _uz
2- § . GEOG RAFIK KASHFIYOTLAR VA 
HO ZIRG I ZAMON GEOGRAFIYASI
Inson hayoti tabiat bilan bog‘liq bo‘lgani uchun kishilar qadim 
zamonlardanoq o‘zlari yashaydigan joy tabiatini yaxshi bilishga harakat 
qilishgan. Keyinchalik qayiqlar, yelkanli kemalar yasab, dengizlarda 
suzishgan, yangi yerlarni kashf qilganlar. Borgan joylari tabiatini, 
odamlarning yashash tarzini tasvirlab yozishgan. O‘zlari yashaydigan 
joyning hamda borgan yerlarining eng sodda xaritalarini chizishgan. 
Shu yo‘l bilan geografik m a’lumotlar to‘plana borgan. Savdo aloqa- 
larining o‘sishi, harbiy yurishlar, uzoq o‘lkalarga sayohatlar Yer haqi- 
dagi bilimlarning ko‘payishiga yordam bergan.
Miloddan avvalgi 3-asrda qadimgi yunon olimi Eratosfen Yerning 
kattaligini ancha aniq hisoblagan. U dunyoning dastlabki xaritalaridan 
birini tuzgan. Uning xaritasida Janubiy Yevropa, Shimoliy Afrika va 
Osiyoning g‘arbiy qismlari tasvirlangan (1-rasm). Bu xaritaga nisbatan 
ancha mukammalroq xaritani milodiy 2-asrda Ptolemey tuzgan (2- 
rasm). Unda Yevropa va Osiyoning katta qismi hamda Afrikaning 
shimoli tasvirlangan.
Bizning bobokalon olim larim izdan M uham m ad al-Xorazmiy,
7
1-rasm. Miloddan avvalgi 3-asrda Eratosfen tuzgan dunyo xaritasi.
GEOGRAFIYA FANI VA UNING RIVOJLANISHI
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

GEOGRAFIYA FANI VA UNING RIVOJLANISHI
Q edurtm _uz
2-rasm. Milodiy 2-asrda Ptolemey tuzgan dunyo xaritasi.
Abu Rayhon Beruniy, Nosir Xisrav, Mahmud K oshg‘ariylar ham 
geografiyaning rivojiga katta hissa qo‘shishgan va dunyo xaritalarini 
tuzishgan (3-rasm). Muhammad al-Xorazmiy (783-850-yy) «Surat 
ul-Arz» -  «Yerning tasviri» nomli kitobini yozgan. 973-1048-yillarda 
yashab o ‘tgan Abu Rayhon Beruniy Yerning o ‘sha vaqtdagi eng 
mukammal modeli -  Shimoliy yarimshar globusini yasagan va asar- 
larida Yer sharining narigi tomonida ham quruqlik borligi haqida yozib 
qoldirgan, dunyo xaritasini tuzgan (4-rasm). Mahmud Koshg‘ariy 
(milodiy 11-asr) «Devonu lug‘otit turk» asarida ko‘plab geografik joy 
nomlari va terminlarga izoh yozgan, dunyo xaritasini ishlagan.
O‘rta osiyolik Nosir Xisrav (1004-1088-yy.) Janubi-g‘arbiy Osiyo 
va Shimoli-sharqiy Afrikaga sayohat qilib, juda ko‘p geografik m a’lu- 
motlar to‘plagan. Yetti yil davom etgan ikkita sayohatida 15 ming 
8 
kilometr (km)dan ortiq yo‘lni bosib o‘tgan (10-bet 5-rasm).
Zahiriddin Muhammad Bobur (1483-1530-yy.) «Boburnoma» 
kitobida Farg‘ona vodiysi, Afg‘oniston, Hindiston tabiati, joy nomlari 
haqida ko‘plab muhim m a’lumotlar yozib qoldirgan.
Materiklar va okeanlarning kashf etilishida jasur dengizchi hamda 
sayyohlarning xizmatlari juda katta bo‘lgan.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Q edurtm _uz
3-rasm. M. Xorazmiyning O ‘rta Osiyo va unga yondosh yerlar xaritasi.
1492-yilda X.Kolumb boshchiligidagi ekspeditsiya Hindistonga 
dengiz orqali yo‘l topish maqsadida Ispaniyadan g‘arbga tomon kemada 
suzib ketadi. U Atlantika okeanini kesib o‘tib, Amerika qirg‘oqlariga 
yetib bordi. 4 marta uyushtirgan sayohati davomida u Amerika qit’asini 
kashf qiladi. Yangi qit’aga 1499-1504-yillarda Janubiy Amerikaning 
shimoliy qismini o‘rgangan Amerigo Vespuchchi nomi berilgan. 
Portugaliyalik Vasko da Gama 1498-yilda kemalarda Afrikani aylanib, 
Hindistonga bordi.
1519-1522-yillarda Fernan M agellan boshchiligidagi ispanlar 
ekspeditsiyasi kemalarda dunyoni 
g ‘arbdan sharqqa aylanib chiqdi.
Tinch okeanni kesib o‘tdi. Natijada 
Yerning sharsimonligi isbotlandi,
Yer yuzining katta qismini suv 
qoplab yotishi aniqlandi.
1820-yilning yanvarida rus 
dengizchi sayyohlari F.Bellins- 
gauzen va M.Lazarev eng uzoqda 
joylashgan, muzlar bilan qoplanib 
yotgan Antarktida materigini kashf 
etishdi.
H ozirgi vaqtga kelib, Yer 
yuzida aniqlanmagan, xaritaga tu- 
4-rasm. Abu Rayhon Beruniyning 
shirilmagan joy qolmagan. Biroq 
dunyo xaritasi.
GEOGRAFIYA FANI VA UNING RIVOJLANISHI
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

GEOGRAFIYA FANI VA UNING RIVOJLANISHI
Q edurtm _uz
NOSIR XISRAV 
sayohati (XI asr)
I
V
Bayrut
MISR 
Quddus 
. |
Qazvin11
Isfahon т.г , 
Balx
тэ„„„„ 
Nishopur
JMarv
Qabadiyon
Basra
'' * 
—
Makka
ARABISTON
Mo‘lton
\
%
— Mashhur sayyoh va 
olim Nosir Xisravning 
«Safarnoma» asarida 
ko ‘plab qiziqarli ma ’lu- 
motlar uchraydi.
5-rasm. Nosir Xisrav 
sayohati.
Yer yuzi tabiatining barcha xususiyatlarini, ayrim tabiiy hodisa- 
larni, ularning sabab va oqibatlarini olimlar yetarlicha tushuntirib 
berganlari yo‘q. Shuning uchun geograf olimlar Yer yuzasini, uning 
tabiatini yanada m ukam m al o ‘rganishni davom  ettirishm oqda. 
Geograflarning tadqiqotlari natijalaridan xo‘jalikning turli sohalarida 
keng foydalaniladi.
Hozirgi vaqtda geograflar o‘zlarining tadqiqotlarida hisoblash 
texnikasidan, kompyuterlardan, kosmik suratlardan foydalanishmoqda. 
Endilikda Yer yuzasidagi har bir nuqtaning aniq geografik o‘rnini 
Yerning sun’iy yo‘ldoshlari yordamida bilib olish mumkin.
10
Tayanch so‘z va tushunchalar
Globus 
Xarita 
Kashfiyot
Tabiat 
Tadqiqot 
Sun’iy yo‘ldosh
Ekspeditsiya 
M aterik 
Qit’a
1. Eratosfen va Ptolemeyning geografiya fani rivojiga 
qo‘shgan hissalari haqida nimalarni bilasiz?
2. Beruniy Shimoliy yarimshar globusini yasaganidan 
keyin qanday muhim xulosaga kelgan?
3. Hozirgi zamon geograflari nimalarni o‘rganishadi?
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Q edurtm _uz
BOB. YER -  QUYOSH SISTEMASIDAGI SAYYORA
3- §. QUYOSH, OY VA YULDUZLAR
Yulduzlar. Tunda osmonga qarasangiz, juda ko‘plab yulduzlar 
tartibsiz sochilib yotganga o‘xshaydi. Aslida ular osmonda tartibsiz 
sochilib yotmaydi. Hozirgi vaqtda olimlar rasadxona (observatoriya)- 
larda yulduzlarning kattaligi, harorati, harakati va moddalar tarkibini, 
shuningdek, o‘zaro joylashuvini ham o‘rganishmoqda.
Yulduzlar Yerdan juda uzoqda joylashgan, nihoyatda qizib yotgan 
osmon yoritgichlaridir. Ularni odamlar qadimdan guruhlarga ajratish- 
gan va har bir guruhga nom berishgan. Bular yulduz turkumlari deb 
ataladi. Masalan, Katta Ayiq (Yetti og‘ayni), Kichik Ayiq, Qutb yulduzi 
(Oltin Qoziq) va boshqalar.
Bolalar, Sizlar Katta Ayiq yulduzlar turkumini bilsangiz kerak. Ular­
ni xayolan chiziq bilan tutashtirsangiz shakli cho‘michga o‘xshaydi. 
Cho‘mich bandidagi ikkinchi yulduz yonida kichik yulduzcha bor. 
Qadimda jangchilarning ko‘zi o‘tkirligini shu yulduzni ko‘ra olishiga 
qarab aniqlashgan.
Katta Ayiq
Kichik Ayiq
Oltin Qoziq 
(Qutb) yulduzi
f  Shimoliy 
1 
nuqta
11
Sh
6-rasm. Qutb (Oltin Qoziq) yulduzini va ufqning shimoliy nuqtasini topish.
YER —
 
QUYOSH 
SISTEMASIDAGI SAYYORA
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

YER —
 
QUYOSH 
SISTEMASIDAGI SAYYORA
Q edurtm _uz
7-rasm. Quyosh sistemasi (Quyosh va uning atrofidagi sayyoralar).
K o‘rinib turadigan ancha yorug‘ yulduzlardan biri Oltin Qoziq 
(Qutb) yulduzidir. Bu yulduz hamma vaqt ham osmonda bir joyda — 
Shimoliy qutb ustida turadi. Oltin Qoziq (Qutb) yulduzini osongina 
topsa bo‘ladi. Buning uchun Katta Ayiq yulduzlar turkumi — cho‘- 
michning chekkasidagi ikkita yulduz oralig‘idagi masofani besh marta 
qo‘yib chiqilsa, Oltin Qoziq yulduziga boradi (11-bet 6-rasm).
Q uyosh -  Yerga eng yaqin b o‘lgan yulduz -  olov shardir. U 
Quyosh sistem asining o ‘rtasida joylashgan. Quyosh kattaligi va 
haroratiga ko‘ra o‘rtacha yulduzlarga teng. Uning massasi (og‘irligi) 
Yer og‘irligidan salkam 332 ming marta katta, diametri Yer diametridan 
109 marta uzun. Yuzasidagi harorat salkam +6000 °C. O‘z o‘qi atrofida 
27 Yer sutkasidan sal k o ‘proq vaqtda bir marta aylanib chiqadi. 
Quyosh -  Yerdagi yorug‘lik va issiqlik manbayi. Yerdagi o‘simlik va 
hayvonlarning mavjudligi, tabiatdagi aylanma harakat Quyoshning 
issiqligi va yorug‘ligi tufaylidir. Uning atrofida 8 ta sayyora aylanib 
turadi. Bular: Merkuriy, Venera, Yer, Mars, Yupiter, Saturn, Uran, 
Neptun sayyoralaridir (7-rasm). Sayyoralarning yulduzlardan farqi 
shuki, ular nur sochmaydi, Quyoshdan tushgan nurni qaytaradi, xolos. 
Olimlar murakkab asboblar, har xil teleskoplar yordamida sayyoralar
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

8-rasm. Oyning har xil ko‘rinishi: 1 — Oy ko ‘rinmaydi; 2 — Yangi oy; 
3 — Oyning birinchi choragi; 4 — Chorak kam to ‘lin oy;5 — To ‘lin oy; 
6 — Qisqarayotgan oy; 7 — Oxirgi chorak; 8 — Tugayotgan oy.
va ularning y o ‘ldoshlari asosan bir xil m oddalardan tuzilganini 
aniqlashgan. Ular ham, asosan, Yerda uchraydigan moddalardan 
tuzilgan ekan. Sayyoralarning yulduzlardan yana bir farqi shuki, ular 
osmondagi o‘z o‘rinlarini ancha o‘zgartirib turadi.
Oy — Yerning tabiiy y o ‘ldoshi. Oy o ‘zidan nur sochm aydi, 
Quyoshdan tushgan nurni qaytaradi. Oy Yer atrofini deyarli bir oyda 
bir marta aylanib chiqadi. Yer, Quyosh va Oyning osmonda bir-biriga 
nisbatan joylashgan o‘rniga qarab u bizga har xil ko‘rinadi. Bizga 
Oyning Quyosh nuri bilan yoritilgan qismigina ko‘rinadi. Agar diqqat 
bilan qarasangiz, yangi oy o‘roq shaklida bo‘ladi. Endi eslab qoling: 
yangi oy kechqurun Quyosh botganda g‘arb tomonda ko‘rinadi, eski, 
13 
tugayotgan oy esa erta tongda, Quyosh chiqmasdan sharq tomonda 
ko‘zga tashlanadi (8-rasm). Agar Oy doira shaklida ko‘rinsa, to‘lin oy 
deyiladi. Oyning 14—15-kunlari to‘lin oy bo‘ladi. Oy tutilishi to‘lin oy 
kuniga to‘g ‘ri keladi. Oy, Yer, Quyosh osmonda bir chiziqqa to‘g ‘ri 
kelib qolganda Oy tutiladi. Quyosh, Oy va Yer osmonda bir chiziqda
YER —
 
QUYOSH 
SISTEMASIDAGI SAYYORA
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

YER —
 
QUYOSH 
SISTEMASIDAGI SAYYORA
14
Q edurtm _uz
turib qolganda esa Quyosh tutiladi. Quyosh va Oyning Yerni tortishi 
natijasida dengiz hamda okeanlarda davriy ravishda suv qalqishi, ya’ni 
suvning ko‘tarilib, pasayishi ro‘y beradi. Suvning ko‘tarilib, qaytishi 
Quyosh tortishiga nisbatan Oy tortganda ikki baravar kuchli bo‘ladi. 
Odamlar osmon jismlarini kuzatish natijasida Oy va Quyosh taqvim 
(kalendar)larini tuzishgan, quruqlik va okeanlarda turgan joylarini 
aniqlashgan.
Yulduz va Quyoshga qarab  oriyentirlash (dunyo tomonlarini 
aniqlash). Oltin Qoziq yulduziga qarab shimolga, demak, dunyoning 
boshqa tomonlariga bo‘lgan yo‘nalishni ham aniqlash mumkin. Agar 
old tomoningiz bilan shimolga qarab tursangiz, o‘ng tomoningiz sharq, 
chap tomoningiz g‘arb, orqa tomoningiz janub bo‘ladi (9-rasm). O‘zi 
turgan joyni ufq tomonlariga nisbatan aniqlash oriyentirlash deyiladi. 
Shimol, janub, sharq, g‘arb ufqning asosiy tomonlari, shimoli-sharq, 
shimoli-g‘arb, janubi-sharq va janubi-g‘arb esa oraliq tomonlaridir. 
Bular yanada kichikroq oraliq tomonlarga bo‘linadi. Masalan, shimol- 
shimoli-sharq, janub-janubi-sharq (10-rasm).
Ufq tomonlarini yulduzlarga qarab faqat kechasi aniqlash mumkin. 
Kunduzi-chi? Kunduzi Quyoshga qarab aniqlasa bo‘ladi. Buning uchun
9-rasm. Joyda oriyentirlash.
10-rasm. Ufqning asosiy va oraliq 
tomonlari.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Quyosh nuri yaxshi tushadigan ochiq, tekis yerga diametri 2 metr 
bo‘lgan aylana chiziq chiziladi. Aylana o‘rtasiga uzunligi bir yarim metr 
bo‘lgan tayoq (ustun) qoqib qo‘yiladi. Tayoq soyasi tush vaqtida eng 
kalta bo‘lib, shimol tomonga yo‘nalgan bo‘ladi. Shimol yo‘nalishining 
teskari tomoni janub, o‘ng tomon sharq, chap tomon g‘arb bo‘ladi. Shu 
tariqa oraliq tomonlarni ham aniqlash mumkin.
edurtm_uz
Tayanch so‘z va tushunchalar
Quyosh 
Quyosh sistemasi 
Yulduz
Sayyoralar 
Oriyentirlash 
Yulduz turkumi
Katta Ayiq 
Oy, Oy tutilishi 
Qutb yulduzi
1. Quyosh sistemasidagi sayyoralarning qaysilari Quyoshga 
eng yaqin va qaysilari eng uzoq joylashgan?
2. Sayyoralar yulduzlardan nimasi bilan farq qiladi?
3. Qutb (Oltin Qoziq) yulduzi osmonda qanday topiladi?
4. Kunduzi Quyoshga qarab ufq tomonlarini qanday aniqlasa 
bo‘ladi?
5. Tasavvur qiling, yolg‘iz o‘zingiz o‘ynab yurib adashib 
qoldingiz. Uyingiz g‘arbda ekanligini bilasiz, deb faraz 
qilaylik. Siz yuzingiz bilan a) shimolga; b) sharqqa va c) 
janubga qarab turgan bo‘lsangiz, uyingizga borish uchun 
qaysi tomonga (ortga, o‘ngga yoki chapga) yurishingiz 
kerak bo‘ladi? Buni uyingizning hovlisida ota-onangiz yor- 
damida tajribada sinab ko‘ring.
15
YER —
 
QUYOSH 
SISTEMASIDAGI SAYYORA
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

YER —
 
QUYOSH 
SISTEMASIDAGI SAYYORA
Qedurtm _uz
► 
4-§. 
YERNING SHAKLI VA 0 ‘LCHAM LARI
Qadim zamonlarda turli joylardagi xalqlar Yerning shakli va kat­
taligi haqida turlicha tasavvurga ega bo‘lganlar. Qadimgi yunonlar 
Yer yassi gumbazsimon shaklda bo‘lib, uning atrofini juda yirik daryo -  
okean o‘rab turadi deb o‘ylashgan. Hindistonda esa Yer yarimshar shak­
lida bo‘lib, uni fillar ko‘tarib turadi, fillar esa ulkan toshbaqa ustida 
turadi deb tasavvur qilishgan. Bizning O‘rta Osiyo xalqlari esa Yerni 
ho‘kizlar ko‘tarib turishadi, ular Yerni bir shoxidan ikkinchi shoxiga 
olganda yer qimirlaydi deb o‘ylashgan. Lekin kishilarning uzoq-uzoq- 
larga sayohat qilishi, dengizlarda kemalarda suzishi oqibatida odamlar 
Yerning dumaloq (sharsimon) ekanligini tasavvur qila boshladilar.
Yerning sharsimon ekanligini miloddan avvalgi 4-asrda qadimgi 
yunon olimi Aristotel isbotlagan. U Yerning sharsimonligini asoslovchi 
quyidagi: dengizda qirg‘oqqa yaqinlashib kelayotgan kemaning avval 
machtalari, keyin korpusining suvdan ko‘tarilib chiqishi; Oy tutilganda 
unga tushgan Yer soyasining doira shaklda ekanligi; tekis va ochiq 
joyda, dengizda odam yuqoriga ko‘tarilgan sari ko‘rinarli ufq (gorizont) 
ning kengayib borishi; deyarli barcha yirik osmon jismlarining 
sharsimon shaklda ekanligini dalil sifatida keltiradi. Demak, Yer 
sharsimon, dumaloq bo‘lsa kerak, degan dastlabki tasavvurning vujudga 
kelganiga 2400 yildan ko‘proq vaqt bo‘lgan.
Globus -  Yerning juda kichraytirilgan shakli -  modeli. Yevropada 
birinchi globusni 
1492-yilda xaritashunos olim Martin Bexaym 
yasagan. Uning globusida Amerika, Avstraliya va Antarktida qit’alari 
ko‘rsatilmagan. Chunki u vaqtda bu qit’alarning borligini yevropaliklar 
16 
bilishmas edi. Hozirgi vaqtda Yer yuzasidagi nimalar tasvirlanganiga va 
katta-kichikligiga ko‘ra har xil globuslar mavjud.
Dunyodagi katta va mazmuniga ko‘ra yagona bo‘lgan globus- 
lardan biri «Toshkent globusi» bo‘lib, u Mirzo Ulug‘bek nomidagi 
O‘zbekiston Milliy universitetida saqlanadi. Uning balandligi ikki 
yarim metr, aylanasining uzunligi 6 metrga yaqin, og‘irligi (vazni) esa
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

edurtm uz
490 kilogramm(kg)ni tashkil etadi 
( 11-rasm).
G eografik 
qutblar, 
ekvator.
Biror koptok yoki dumaloq sharni 
olib, aylantirsangiz uning ikki nuq- 
tasi o‘z joyida, qo‘zg‘almasdan ayla- 
nadi. Yer aylanganda ham uning 
qarama-qarshi 
tomondagi 
ikkita 
nuqtasi o‘z joyida aylanadi. Yer­
ning o‘z joyida turib aylanadigan 
ikki 
nuqtasini 
Yerning 
qutb lari 
deyiladi. Ular Yer yuzining qarama- 
qarshi 
tomonlarida 
joylashgan.
Ularning 
biri 
Yerning 
shimoliy 
qutbi, 
ikkinchisi 
janubiy 
qutbi 
deyiladi. Bu qutblarni tutashtiruvchi Yerning markazidan o‘tgan to‘g‘ri 
chiziq Yerning o ‘qi deb ataladi. Yer qutblaridan barobar uzoqlikda Yer 
yuzasidan o‘tkazilgan katta aylana chiziqqa ekvator deyiladi. Yer ekva- 
torining uzunligi 40000 kilometr(km)dan ortiq. Ekvator Yerni ikkita
yarimsharga -  Shimoliy va Janubiy 
yarimsharlarga ajratib turadi.
Yer yuzasida ekvatordan muay- 
yan bir xil uzoqlikda o‘tkazilgan 
aylana chiziqlarga parallellar de­
yiladi. Parallellarning uzunligi ek­
vatordan qutblarga tomon qisqarib 
boradi. Shimoliy va Janubiy qutb­
larni tutashtiruvchi, Yer yuzasidan 
o‘tkazilgan yarim aylana chiziqlar 
meridianlar deb ataladi. London 
shahridagi Grinvich rasadxonasidan 
o‘tgan meridian Bosh meridian deb
, 
„ 
•, 
7 
л и 
qabul qilingan (12-rasm).
ekvator, meriaianlar, parallellar. 
^ 
^ 
° 
v 
7
fj/ii Y y a R I ^ s
12-rasm. Yerning shimoliy qutbi,
11- rasm. Toshkent globusi.
2-«Geografiya», 5-sinf.
YER —
 
QUYOSH 
SISTEMASIDAGI SAYYORA
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

YER —
 
QUYOSH 
SISTEMASIDAGI SAYYORA
Yerning shakli aniq (ideal) shar shaklida emas. Shimoliy va Janubiy 
qutblar hamda ular atrofi sharga nisbatan biroz botiqroq. Buning nati­
jasida Yerning markazidan Yer yuzasigacha bo‘lgan masofa qutblarda 
6357 km ga teng bo‘lsa, ekvatorda 6378 km ga teng. Yer yuzining 
umumiy maydoni 510 mln km2 dan ortiq bo‘lib, uning katta qismini 
suv -  okean va dengizlar qoplagan. Okean va dengizlardagi eng chuqur 
botiq (Mariana botig‘i) 11022 metr. Quruqlikdagi eng baland tog‘ 
cho‘qqisi (Jomolungma)ning balandligi 8848 metr. Yer yuzasi ham shar 
yuzasidek tekis qabariq emas. Demak, Yerning shakli shar emas, balki u 
o‘ziga xos ko‘rinishga ega bo‘lib, uni geoid deyilsa, to‘g‘ri bo‘ladi.
edurtm_uz
18
Tayanch so‘z va tushunchalar
Globus 
Ekvator 
Parallel
Meridian 
Bosh meridian 
Geoid
Yer o‘qi 
sharsimon 
geografik qutblar
1. Qadim zamonlarda odamlar Yerni qanday tasavvur 
qilishgan?
2. Aristotel Yerning sharsimon ekanligini qanday dalillar bi­
lan isbot qilgan?
3. 5-sinf o‘quv atlasi va darslik matnidagi ma’lumotlardan 
foydalanib quyidagi a) va b) rasmlar qanday tabiiy 
sharoitda yashovchi xalqlarning Yer haqidagi tasavvuri 
mahsuli ekanligini aniqlang:
ш
 
ы
4. Yerda nechta qutb bor? Tasavvur qiling, siz Shimoliy 
qutb ustida turibsiz. Sizning istalgan tomoningizda ufq­
ning qaysi tomoni bo‘ladi?
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Q edurtm _uz
5-§. y e r n i n g  o ‘z  o ‘QI v a  q u y o s h
ATROFIDA AYLANISHI
Yerning o‘z o‘qi atrofida aylanishi. Odamlar juda qadim zamon- 
lardanoq Quyosh har kuni sharqdan chiqib, g‘arb tomonga botishini 
bilib olganlar. Quyosh chiqib, botgunga qadar o‘tgan yorug‘ vaqt 
kunduzi va botgandan chiqqunicha o‘tgan qorong‘i vaqt kechasi deb 
ataladi. Bir kecha bilan bir kunduz sutka deb ataladi. Bir sutka 24 
soatga teng. Binobarin, Yer o‘z o‘qi atrofida 24 soatda g‘arbdan sharqqa 
tomon bir marotaba aylanib chiqadi.
Kecha bilan kunduzning almashinib turishini o‘zingiz tajriba qilib 
ko‘rishingiz mumkin. Buning uchun kechqurun qorong‘ida koptok 
yoki sharni olasiz. Ularni chiroq yonida tutib tursangiz, yarmiga nur 
tushib yorug‘ ko‘rinadi, yarmi esa qorong‘u bo‘ladi. Agar sharni sekin 
aylantirsangiz yorug‘ va qorong‘u tomonlari almashinadi. Yerda kecha 
bilan kunduz ham xuddi shunday almashinadi. Chunki Quyosh nuri 
bir vaqtning o‘zida Yerning hamma tomonini yorita olmaydi, faqat 
Quyoshga qaragan qismini yoritadi.
Yerning Quyosh atrofida aylanishi. Yer Quyosh atrofini 365 kun 
(sutka) va 6 soatda bir marta to‘liq aylanib chiqadi. Hisobga to‘g ‘ri 
bo‘lishi uchun bir yil 365 kun deb qabul qilingan. Shunda har yili 6 
soatdan yig‘ilib, 4 yilda 24 soat, ya’ni bir sutka bo‘ladi. Shuning uchun 
har uch yildan keyin to‘rtinchi yil 366 kun bo‘ladi. Bu yil kabisa yili 
deyiladi. Shu yili fevral oyi 28 kun emas, 29 kun hisoblanadi.
Nega yil fasllari almashinib turadi? Buni tushunish uchun 13-rasmni 
tahlil qilamiz. Rasmda Yerning Quyosh atrofida aylanayotgan oylardagi 
holati tasvirlangan. Iyun oyida Yerning Shimoliy yarimshar qismi 
Quyoshga ko‘proq qarab turadi. 22-iyun Quyoshning yozgi turish 
kuni deyiladi. Bu kuni Quyosh Shimoliy yarimsharda ufq ustida eng 
19 
baland ko‘tariladi, kunduz uzun, tun esa qisqa bo‘ladi. Shimoliy qutb 
atrofidagi yerlarda Quyosh butunlay botmaydi. Shimoliy yarimsharda 
yoz, Janubiy yarimsharda esa qish bo‘ladi.
22-dekabr kuni Quyosh Janubiy yarimsharda ufqdan eng baland 
ko‘tariladi. Janubiy yarimsharni eng ko‘p, Shimoliy yarimsharni esa,
YER —
 
QUYOSH 
SISTEMASIDAGI SAYYORA
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

YER —
 
QUYOSH 
SISTEMASIDAGI SAYYORA
aksincha, eng kam yoritadi va isitadi. Shimoliy yarimsharda kunduz 
eng qisqa, tun esa eng uzun bo‘ladi. Shuning uchun bu kunni Shimoliy 
yarimsharda Quyoshning qishki turish kuni deyiladi.
21-mart va 23-sentabr kunlari esa Quyosh ikkala yarimsharni bir 
xilda yoritadi. Bu kunlarni bahorgi va kuzgi tengkunlik deyiladi.
Yer yuzida turli fasllarda Quyoshning turlicha baland ko‘tarilishi 
oqibatida fasllarning almashinishi kishilar hayotiga, o‘simliklarga, hay- 
vonlar hayotiga katta ta’sir ko‘rsatadi (bolalar, siz yashaydigan joyda 
turli fasllarda ob-havo qanday bo‘lishini eslang).
Shimoliy va Janubiy tropiklar, qutbiy doiralar. Bahorgi va kuzgi 
tengkunliklar vaqtida (21-mart va 23-sentabr kunlari) Quyosh Shimoliy 
va Janubiy yarimsharni bir xilda yoritadi va isitadi. 22-martdan boshlab 
Quyosh Yerning Shimoliy yarimshar qismida asta-sekin yuqoriga ko‘- 
tarila boshlaydi. 22-iyunda Quyosh Shimoliy yarimsharda eng baland 
ko‘tariladi. Bu vaqtda Quyosh 23,5° shimoliy kenglikda tik tepaga 
keladi. Bu kenglikdan o‘tgan parallel chizig‘i shimoliy tropik deyiladi. 
Janubiy yarimshardagi 23,5° dan o‘tgan parallel chizig‘i janubiy tropik 
deyiladi. Chunki Quyosh 22-dekabr kuni Janubiy yarimsharda shu 
kenglikda tik tepadan o‘tadi. 22-iyun kuni 66,5° shimoliy kenglikda, 
22-dekabr kuni 66,5° janubiy kenglikda bir sutka -  24 soat davomida 
Quyosh botm aydi. Qish faslida esa Quyosh chiqmay, bir sutka
edurtm_uz
13-rasm. Yerning 
Quyosh atrofida 
yillik aylanishi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Q edurtm _uz
davomida kechasi bo‘ladi. Bu kengliklardan o‘tgan parallel chiziqlar 
qutbiy doiralar deyiladi.
Quyoshning ufqdan turli balandliklarda turishiga bog‘liq ravishda 
Yer yuzasining turli geografik kengliklari Quyosh nuri bilan turlicha 
isitilib, turlicha yoritiladi. Buning natijasida Yer yuzida issiqlik 
mintaqalari vujudga keladi. Yer yuzida bitta issiq, ikkita o‘rtacha 
issiq (m o‘tadil) va ikkita sovuq mintaqa hosil bo‘ladi (14-rasm). 
Bu mintaqalar o‘z navbatida yoritilish mintaqalari hamdir. Bizning 
mamlakatimiz, O ‘zbekiston, Shimoliy yarimsharning o‘rtacha issiq 
(mo‘tadil) mintaqasida joylashgan. Mamlakatimizda 4 ta yil fasli -  
bahor, yoz, kuz, qish fasllari bir-biridan aniq farq qilib turadi.
Tаyanch so‘z vа tushunchаlаr
Sutkа 
Kаbisа yili
Bahorgi va kuzgi tcngkunlik 
Issiqlik mintаqаlаri 
Qutbiy doiralar 
Tropik chiziqlar
Quyoshning yozgi va qishki turish kunlari
21
YER —
 
QUYOSH 
SISTEMASIDAGI SAYYORA
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

YER —
 
QUYOSH 
SISTEMASIDAGI SAYYORA
Qedurtm _uz
22
1. Yer o‘z o‘qi atrofida aylanganda tabiatda qanday hodi- 
salar ro‘y beradi? Quyosh atrofida aylanganida-chi?
2. Sutka nima va u qanday hosil bo‘ladi? Bir sutka necha 
soatdan iborat?
3. Kabisa yili qanday yil? Bunga sabab nima?
4. 5-sinf o‘quv atlasidagi «Yarimsharlar tabiiy xaritasi»dan 
ekvator, Bosh meridian, qutbiy doiralar, tropik chiziqlarni 
toping va yozuvsiz xaritaga ularni chizib, nomlarini yozib 
qo‘ying.
5. Quyidagi jadvalda bo‘sh qolgan kataklarni darslik matni- 
dan foydalangan holda to‘ldiring:
Yerning holati
Siz yashayotgan 
joyda yilning qaysi 
fasli bo‘ladi?
Quyosh qayerda 
qoq tepada — 
zenitda bo‘ladi?
Qutb kuni 
qayerda 
kuzatiladi?
22-iyun -  Quyoshning 
yozgi turish kuni
23-sentabr -  kuzgi 
tengkunlik
22-dekabr -  
Quyoshning qishki 
turish kuni
21-mart -  bahorgi 
tengkunlik
6. Rasmdan foydalangan holda quyidagi top­
shiriqlarni bajaring:
a) Shimoliy tropik chizig‘i rasmda qaysi harf 
bilan belgilangan?
b) quyida berilgan harflardan qaysi biri bilan 
ko‘rsatilgan chiziqdan janubda Quyosh umu- 
man tik tepa (zenit)da bo‘lmaydi?
c) rasmda harflar bilan ko‘rsatilgan parallel- 
larning qaysi biri eng uzun?
d) A nuqtada yoz fasli bo‘lganda, D nuqtada 
yilning qaysi fasli bo‘ladi?
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Q edurtm _uz
Respublika 
Ta'lim Markazi
III b o b . g e o g r a f i k  XARITALAR
ШШ 6-§. AZIM UT VA MASOFANI 0 ‘LCHASH
G eografik x arita — insoniyatning buyuk kashfiyoti. Yer yuzi 
va uning turli qismlarining tabiiy sharoiti, aholisi va uning xo‘jalik 
faoliyati geografik xaritalarda tasvirlanadi.
Sayyohlar notanish o‘lkalarda ot-ulovda yuzlab, minglab kilometr 
yo‘l yurganlar, qayiq va kemalarda dengiz-u okeanlarda suzganlar. Ular 
ko‘rgan, o‘rgangan, kashf qilgan narsalarni xaritalarga tushirishgan.
Agarda keng tekis joyga chiqsangiz, siz turgan yer doira shaklda 
ko‘rinadi. Doira shakldagi tekislikning chetida osmon bilan Yer tutashib 
turgandek tuyuladi (15-rasm). Ana shu osmon bilan Yer tutashgan chiziq 
ufq deb ataladi. Sizdan ufqqacha bo‘lgan doira shakldagi tekis yer ufq 
tekisligi deyiladi.
Darslikning «Q uyosh, o y  va yulduzlar» mavzusida ufqning
4 ta asosiy va 4 ta oraliq tomoni hamda bulardan boshqa mayda 
oraliq tomonlari borligi haqida aytib o‘tilgan edi. Lekin har bir joyda 
yo‘nalishlar juda ko‘p. Chunonchi, siz turgan joydan biror uy yoki 
daraxtga tomon yo‘nalish to‘ppa-to‘g‘ri shimolga emas, biroz sharqqa 
yoki janubi-sharqqa bo‘lsa, Siz bu yo‘nalishni qanday aniqlaysiz? Ana 
shunday vaqtda azimut yordam beradi.
15-rasm. Ufq, ufq 
l0l 
tekisligi. Ufq tekis-
Sh.-
shq
ligining asosiy va 
23 
oraliq tomonlari.
J- shq.
GEOGRAFIK 
XARITALAR
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

GEOGRAFIK 
XARITALAR
Azimut. X o‘sh, azimut nima? Azim ut -  joydagi ikki yo‘nalish 
orasida hosil bo‘lgan burchak. Bu yo‘nalishlardan biri doim shimolga, 
ikkinchisi esa biz aniqlashimiz lozim bo‘lgan predmetga (biror da- 
raxtmi, quduqmi yoki uzoqda joylashgan uymi) yo‘nalgan bo‘ladi (16- 
rasm). Azimut kompas yordamida aniqlanadi.
Azimut shimolga yo‘nalishdan boshlab soat millari harakati yo‘na- 
lishi bo‘yicha hisoblanadi (16-rasmga e’tibor bering). Rasmda da- 
raxtga yo‘nalish azimuti 45° ga, ko‘prikga yo‘nalish azimuti 125° ga, 
stadionga yo‘nalish azimuti 225° va uyga yo‘nalish azimuti 310° ga 
teng ekanini ko‘rasiz.
M asofani o‘lchash. Biror joyning planini tuzayotganda masofalarni 
o‘lchashga to‘g‘ri keladi. Bir-biriga yaqin turgan ikki predmet orasidagi 
m asofani metr yoki ruletka yordam ida o ‘lchash mumkin. Lekin 
boriladigan joygacha bo‘lgan masofani yoki tabiatdagi ikki predmet 
oralig‘ini qadamlab o‘lchash qulay.
Masofani qadamlab o‘lchash uchun o‘z qadamingizning o‘rtacha 
uzunligini bilishingiz zarur. Qadamning o‘rtacha uzunligini bilish 
uchun avval 100 metr(m) masofani ruletka bilan o‘lchab olish kerak.
edurtm_uz
24
16-rasm. Azimutni kompas yordamida aniqlash.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Keyin shu masofani odatdagicha qadamlab yurib, necha qadam ekani 
aniqlanadi. Aytaylik, Siz 100 m masofani 200 qadamda bosib o‘tdingiz. 
Endi 100 m ni 200 ga b o ‘lasiz. 100 m -  10000 santimetr (cm). 
10000 : 200 = 50 cm. Demak, Sizning har bir qadamingizning uzunligi 
50 cm, ya’ni yarim metrga teng ekan.
Kattaroq masofalarni o‘lchaganda qadamni juftlab hisoblash kerak. 
Bunda chap oyoq qadamini sanasangiz, sanoq qancha bo‘lsa, masofa 
shuncha metr bo‘ladi.
Ikki nuqta orasidagi uzoq masofani, masalan, ikki qishloq orasidagi 
masofani uni bosib o‘tish uchun sarflangan vaqt orqali ham taxminan 
aniqlash mumkin. Bunda o ‘rtacha tezlikda qadam tashlab piyoda 
yuradigan odam bir soatda o‘rtacha 5 kilometr yo‘l bosib o‘tishi 
mumkinligini unutmaslik lozim.
M asofani yasam a o‘lchov g‘ild irak  yordam ida o ‘lchasa ham 
bo‘ladi. Bunday g ‘ildirakni tunukadan qo‘lda yasash ham mumkin. 
Buning uchun qalin tunukadan diametri 32 cm qilib, doira shaklda 
g ‘ildirak qirqib olinadi. G ‘ildirak uzunligi 1 metrli dastakka ayla- 
nadigan qilib mustahkamlanadi. Bu g‘ildirakning bir aylanishi 1 metrga 
teng. G ‘ildirakning biror yeriga qattiq plyonka yopishtirib qo‘yilsa, 
g ‘ildirak har bir to‘liq aylanganda o‘qqa tegib, ovoz chiqaradi. Siz 
uning yordamida g‘ildirak necha marta aylanganini hisoblab borasiz 
(17-rasm).
A zim ut bo‘yicha yurish. Sizga yakka turgan daraxtdan 40° li 
azimut bo‘yicha 200 m, so‘ngra 180° li azimut bo‘yicha 500 m va 330° 
azimut bo‘yicha 300 m yurish topshirildi deylik.
Azimut bo‘yicha yurganda ishni quyidagi tartibda boshlash kerak. 
Avvalo, yakka daraxt yoniga boriladi. So‘ng kompas strelkasini 
bo‘shatib, uning shimol uchini 0° nuqtasiga to‘g ‘rilanadi. Keyin cho‘p
edurtm_uz
17-rasm. Yasama o ‘lchov 
g ‘ildirak.
25
GEOGRAFIK 
XARITALAR
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

GEOGRAFIK 
XARITALAR
olib (gugurt cho‘pi bo‘laveradi), uni kompas ustiga shunday qo‘yish 
kerakki, cho‘p strelka markazi bilan 40° li belgini tutashtirsin. Shunda 
cho‘p yo‘nalishi 40° li azimut yo‘nalishini ko‘rsatadi. Sizning o‘rtacha 
qadamingiz yarim metr edi. Endi, Siz 200 m yurish uchun 400 qadam 
tashlaysiz. Keyin to‘xtab kompasni yana oriyentirlaysiz, ya’ni shimolni 
ko‘rsatuvchi strelkani 0° ga keltirasiz. So‘ng cho‘p bilan 180° belgini 
strelka markazi bilan tutashtirib, 180° li azimutni topasiz va kerakli 
masofani yurib o‘tasiz. Keyingi azimut bo‘yicha yurish ham shu 
tartibda bajariladi.
edurtm_uz
Tayanch so‘z va tushunchalar
Kompas 
ufq 
ufq tomonlari
azim ut 
M etr 
Ruletka
Yasama o‘lchov g‘ildirak 
Qadamlab o‘lchash
1. Ufq deb nimaga aytiladi? Ufq tekisligi nima?
2. Azimut deb nimaga aytiladi? Azimut qaysi asbob yor- 
damida aniqlanadi?
3. Ufq tomonlarini kompas yordamida va mahalliy belgilar- 
ga qarab qanday aniqlash mumkin?
4. Xurshid va Aziza o‘z uylaridan maktabgacha bo‘lgan 
masofani o‘lchamoqchi bo‘lishdi. Buning uchun Xur­
shid yasama o‘lchov g‘ildirakdan, Aziza esa qadamlab 
o‘lchashdan foydalandi. Aytingchi, ularning qaysi biri 
masofani o‘lchashda nisbatan aniqroq natijaga erishadi? 
Nima uchun?
5. Uyingizdan yaqindagi savdo do‘koni yoki bekatgacha 
bo‘lgan yo‘nalish azimutini ufqning asosiy va oraliq to- 
monlaridan foydalanib aniqlang. So‘ngra yasama o‘lchov 
g‘ildirak yoki qadamlab o‘lchash yordamida uyingizdan 
savdo do‘koni (yoki bekat)gacha bo‘lgan masofani 
aniqlang.
6. Abror uyidan kutubxonagacha bo‘lgan masofani 45 da- 
qiqa vaqt ichida bosib o‘tdi. Ushbu ma’lumotdan foyda­
lanib, Abrorning uyi va kutubxona orasidagi masofani 
aniqlang.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

icnim marKazi
7 -§. 
JOY BALANDLIGI
Q edurtm _uz
Yer yuzasi kamdan kam joyda tep-tekis bo‘ladi. Tekisliklarda 
ham uncha katta bo‘lmagan baland-pastliklar uchrab turadi. Yer 
yuzida baland tog‘lar, baland-past qirlar, keng tekisliklar mavjud. Yer 
yuzidagi mana shunday notekisliklar relyef deb ataladi. Yana shuni ham 
bilishimiz kerakki, dengiz va okeanlar tagi notekis -  u yerlarda chuqur 
botiqlar, keng tekisliklar, hatto tog‘lar bor.
Yer yuzasidagi notekisliklar(relyef)ni qog‘ozda, ya’ni plan va 
xaritalarda tasvirlash uchun, avvalo, har bir joyning mutlaq va nisbiy 
balandligini o‘lchash zarur bo‘ladi.
Suv yuzasi to‘lqin bo‘lmagan vaqtda tekis turadi. Shuning uchun 
Yer yuzasidagi mutlaq balandliklar dengiz yuzasidagi suv (sathi)dan 
hisoblanadi. Odatda dengiz sathi balandligi 0 deb belgilanadi. Ma- 
salan, O ‘zbekiston poytaxti -  Toshkent shahrining dengiz sathidan 
o‘rtacha balandligi 400 m. O ‘zbekistondagi eng baland tog‘ -  Hazrati 
Sulton tog‘ining balandligi 4643 m. Lekin har bir joyning bir-biridan 
balandligi turlicha. Shuning uchun balandliklarni m utlaq va nisbiy 
balandliklar deb, ikki xil balandliklarga ajratiladi.
Nisbiy balandlik. Quruqlikdagi joylarning bir-biriga nisbatan tik 
balandligi nisbiy balandlik deb ataladi (18-rasm).
№veUr. Yer yuzasidagi balandliklar nivelir asbobi bilan o‘lchanadi
27
18-rasm. Tepalikning nisbiy (qora chiziq) va mutlaq balandligi (oq chiziq).
GEOGRAFIK 
XARITALAR
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

GEOGRAFIK 
XARITALAR
28
Qedurtm_uz
(19-rasm). Lekin hozirgi vaqtda Yerning sun’iy yo‘ldoshlari yordamida 
Yer yuzasidagi har bir joyning aniq balandligini o‘lchash mumkin. Har 
bir joydagi uncha baland bo‘lmagan tepalik balandligini (qo‘lbola) 
nivelir bilan o‘lchash mumkin. Buning uchun uzunligi 1 metr bo‘lgan 
to‘g ‘ri tayoq olinadi. Uning uchiga uzunligi 20 cm bo‘lgan taxtacha 
qoqiladi (20-rasm). Nivelirning tik turganini bilish uchun unga shovun 
osib qo‘yiladi. Buning uchun taxtachaning o‘rtasiga kichik mix qoqib, 
shovun ipi unga bog‘lanadi.
Tepalikning balandligini aniqlash uchun tepalik etagiga nivelirni 
shovun yordamida tik qilib o‘rnatiladi. Nivelir qilayotgan o‘quvchi
nivelir taxtachasi b o ‘y l a b  tepalikka qaraydi. 
Nivelir taxtachasi tepalikning qayeriga to‘g‘ri 
kelsa, ikkinchi o ‘quvchi tepalikning o ‘sha 
nuqtasiga qoziq qoqadi. Shundan keyin nivelir 
qoziq yoniga ko‘chiriladi va keyingi qoziq 
qoqiladigan nuqta aniqlanadi. Shu tartibda 
tepalikning eng baland nuqtasigacha o‘lchab 
chiqiladi. Nivelir necha m arta ko‘chirilgan 
b o ‘lsa, shu asosida tepalikning balandligi 
aniqlanadi.
M utlaq balandlik. Yer yuzidagi har bir 
joyning dengiz sathidan balandligi m utlaq 
balandlik deyiladi (18-rasmga qarang). Lekin 
dengiz va okeanlardagi suv yuzasining Yer 
markaziga nisbatan balandligi bir xil emas. 
Shuning uchun biror dengiz yoki okean suvi 
yuzasi asos qilib olinadi. Bizning mamla- 
katimizda Boltiq dengizidagi orolda joylashgan 
K ro n sh ta d t sh a h rid a  o ‘rn a tilg a n  b elg i 
(«futshtok») «0» balandlik deb qabul qilingan. 
M am lakatim izdagi ham m a joyning m utlaq 
balandligi shu belgidan hisoblanadi. Agar
20-rasm. Qo‘lbola 
quruqlikda dengiz sathidan ham past joylar
nivelir.
19-rasm. Zamonaviy 
elektron nivelir.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Q edurtm _uz
21-rasm. Tepalik (a) va botiq (b) ning xaritalarda gorizontallar bilan
tasvirlanishi.
bo‘lsa, ular balandligi raqami oldiga manfiy (-) belgi qo‘yiladi. 
Masalan, Qizilqum cho‘lidagi Mingbuloq botig‘ining dengiz sathidan 
balandligi -12 m.
Joy planlarida tabiatdagi mahalliy predmetlardan tashqari Yer 
yuzasining notekisliklari (relyef) ham tasvirlanadi. Relyef joy plan­
larida va xaritalarda gorizontallar bilan tasvirlanadi. Gorizontallar 
deb quruqlik yuzasidagi mutlaq balandligi bir xil bo‘lgan nuqtalarni 
xaritalarda tutashtiruvchi chiziqlarga aytiladi.
Xaritalarda, ayniqsa, joy planida tepalar ham, chuqurlar ham 
gorizontallar bilan tasvirlanadi (21-rasm). Yer yuzasi qaysi tomonga 
qiya b o ‘lsa, gorizontallarga qiya tomonni ko‘rsatuvchi chiziqcha 
qo‘yiladi. Bu chiziqcha bergshtrix deb ataladi. Bergshtrixga qarab 
chuqur va tepalar, qiyaliklar ajratib olinadi.
Yonbag‘irlar juda tik bo‘lsa, planda mayda tishlarga o‘xshagan 
chiziqlar bilan k o ‘rsatiladi. Jarlar ham shunday chiziqlar bilan
tasvirlanadi.
29
Tayanch so‘z va tushunchalar
Shovun 
Nisbiy balandlik
Nivelir 
Mutlaq balandlik
Botiq 
Tepalik
GEOGRAFIK 
XARITALAR
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

GEOGRAFIK 
XARITALAR
Q edurtm _uz
1. Joyning nisbiy va mutlaq balandligi nima?
2. Qo‘lbola nivelir yordamida tepalik balandligi qanday 
aniqlanadi?
3. Quyidagi topshiriqlarni rasmdan 
foydalanib bajaring:
a) rasmda tepalik tasvirlanganmi 
yoki botiq? Javobingizni asoslang.
b) «?» belgisi o‘rniga qaysi sonlarni 
qo‘ysak to‘g‘ri bo‘ladi?
4. Quyidagi «geografik diktant»da tushirib qoldirilgan 
so‘zlarning o‘rnini to‘ldiring va matnni o‘qing:
«Yer yuzasining relyefi ... . Shuning uchun ham baland- 
liklarni ikkiga -  ... va ... balandliklarga bo‘lib o‘rganamiz. 
... deb Yer yuzidagi biror bir nuqtaning boshqa bir nuq- 
tadan tik balandligiga aytiladi. Yer yuzidagi biror nuq­
taning dengiz sathidan balandligi esa ... deb ataladi. 
Mamlakatimizdagi hamma joyning mutlaq balandligi ... 
dengizidagi orolda joylashgan ... shahrida o‘rnatilgan 
belgidan hisoblanadi. Yer yuzasidagi balandliklar ... as- 
bobi yordamida o‘lchanadi».
5. O‘quv atlasidagi «O‘zbekistonning tabiiy xaritasi» dan 
Hazrati Sulton cho‘qqisi va Mingbuloq botig‘ini toping. 
Ular qaysi viloyatlarda ekanligini aniqlang.
8 - §. 
m a s s h t a b
30
Siz o‘rtog‘ingizga avtobus bekatidan uyingizgacha bo‘lgan yo‘lni 
qog‘ozga chizib ko‘rsatmoqchisiz. Albatta, bu yo‘l uncha uzoq bo‘l- 
masa ham qog‘ozga sig‘maydi. Demak, yo‘lni kichraytirib chizishga 
to‘g‘ri keladi. Bunda Sizga masshtab yordam beradi. Masshtab joy- 
dagi masofaning chizmada va xaritada tasvirlaganda necha marta 
kichraytirilganligini ko‘rsatuvchi kasr sondir. Avtobus bekatidan Siz- 
ning uyingizgacha bo‘lgan masofa 600 m. Uni qisqartirib chizmada 
6 cm qilib chizdingiz. Siz masofani 10000 marta qisqartirdingiz.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

edurtm uz
1:100 000 ..................Sonli masshtab
1 cm da 1 km .......... Nomli masshtab
1000 m 0 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 km
I.....I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I —I-----1
Chiziqli masshtab
22-rasm. Masshtab turlari.
23-rasm. Xaritadagi masofani 
chiziqli masshtab 
yordamida aniqlash.
Shunda masshtab 1:10000 bo‘ladi. Har qanday globus va xaritada 
uning masshtabi, ya’ni masofalar necha marta qisqartirilgani yozib 
qo‘yiladi.
Masshtab uch xil ko‘rinishda bo‘ladi: sonli m asshtab, nom li 
m asshtab va chiziqli m asshtab (22-rasm).
Agar masshtab 1 santimetrda 100 metr deb yozilsa, nomli masshtab 
deb, 1:10000 deb yozilsa, sonli masshtab deb ataladi.
Chiziqli masshtabdan foydalanish eng qulay. Chiziqli masshtab 
teng qismlarga bo‘lingan to‘g‘ri chiziq shaklida bo‘ladi.
Yarimsharlar tabiiy xaritasining sonli masshtabi 1:22000000. Bunda
1 cm da necha km borligini aniqlash uchun 5 ta nolni o‘chiramiz. 
Shunda nomli masshtab 1 cm da 220 kilometr bo‘ladi.
Chiziqli masshtabdan masofani aniqlashda foydalanish uchun sir- 
kulning ikki uchini xaritadagi oraliq masofa aniqlanishi lozim bo‘lgan 
nuqtalarga qo‘yib, so‘ng uni masshtabga ham qo‘yiladi. Shunda masofa 
aniq bo‘ladi (23-rasm).
Tayanch so‘z va tushunchalar 
Masshtab 
Nomli masshtab
Sonli masshtab 
chiziqli masshtab
GEOGRAFIK 
XARITALAR
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

GEOGRAFIK 
XARITALAR
edurtm uz
1. Masshtab nima? Uning qanday turlari bor?
2. Sonli masshtab qanday masshtab, misollar bilan tu- 
shuntirib bering.
3. Agar ikki shahar orasidagi 900 km li masofa xaritada
5 cm ga teng qilib tasvirlangan bo‘lsa, shu xaritaning 
masshtabini aniqlang.
4. Masshtabi 1:11000000 bo‘lgan xaritada Toshkent va 
Samarqand shaharlari orasidagi masofa 3 cm ga teng 
bo‘lsa, shaharlar orasidagi haqiqiy masofani aniqlang.
5. 5-sinf o‘quv atlasidagi «Yarimsharlar tabiiy xaritasi»ning 
m asshtabini k o ‘rib chiqing. Bu xaritaning sonli 
masshtabini nomli masshtabga aylantiring. So‘ngra Tosh- 
kentdan ekvatorgacha bo‘lgan eng yaqin masofaning 
necha km ekanini aniqlang.
9- §. 
a m a l iy  m a s h g ‘u l o t
u fq  tom onlari va ularni joyda aniqlash.
1. Agar siz yuzingiz bilan janubga qarab turgan bo‘lsangiz, sharq, 
shimol, janubi-g‘arb va shimoli-sharq yo‘nalishlari sizning qaysi to- 
moningizda ekanligini aniqlang.
2. Kun yorug‘ bo‘lishiga qaramasdan Hasan o‘rmonda, Zuhra 
esa cho‘lda adashib qoldi. Hasan yuzini o‘nglab turgan tomonda 
daraxtlarning shoxlari kam va siyrak edi. Zuhra qarab turgan tomonda 
esa Quyosh endi botayotgan edi. O ‘quvchilar, Hasan va Zuhraga 
ufqning qaysi tomonlariga qarab turganliklarini aniqlashga yordam 
bering. So‘ngra, ularning o‘ng, chap va orqa tomonlarida ufqning qaysi 
yo‘nalishlari turishini aniqlang.
Azimutni kompas yordam ida aniqlash.
1. Kompas ustiga gugurt cho‘pini qo‘yganimizda uning bir uchi 90° 
azimutni ko‘rsatsa, gugurtning ikkinchi uchi qanday azimut va ufqning 
qaysi yo‘nalishini ko‘rsatadi?
2. O ‘quvchi A nuqtadan B nuqtaga 360° li azimut bo‘yicha 100 
metr yurdi. U B nuqtadan D nuqtagacha 90° li azimut bo‘yicha yana 
100 metr yurdi. O‘quvchi D nuqtadan 180° li azimut bo‘yicha yana
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Q edurtm _uz
100 metr yo‘l bosdi va E nuqtaga yetib keldi. Endi o‘quvchi A nuqtaga 
borishi uchun qanday azimut bo‘yicha necha metr yurishi lozimligini 
aniqlang va o‘quvchi yurgan yo‘lni chizma ko‘rinishida tasvirlang 
(eslatma: masshtab 1:5000 bo‘lsin).
M asofani o‘lchash.
1. Ikki guruh alpinistlar uylaridan tog‘ etagigacha bo‘lgan masofani 
o‘lchamoqchi bo‘lishdi. Buning uchun birinchi guruh alpinistlari qa­
damlab o‘lchashdan, ikkinchi guruh alpinistlari esa yasama o‘lchov 
g‘ildirakdan foydalanishdi. Aytingchi, ularning qaysi biri masofani o‘l- 
chashda nisbatan aniqroq natijaga erishadi? Nima uchun?
2. Abbos va Nigina o‘zlari yashaydigan joydan yangi qurilgan uy- 
largacha bo‘lgan masofani yasama o‘lchov g‘ildirak hamda qadamlab 
o ‘lchash yordamida aniqlamoqchi bo‘lishdi. Ular yasama o‘lchov 
g ‘ildirakning ovozi 75 marta chiqqanini, qadamlar soni esa 150 taga 
teng bo‘lganligini aniqlashdi. Aziz o‘quvchilar, ularga masofani hisob- 
lashda yordamlashing.
3. A va B qishloqlar orasidagi masofani o‘quvchilar 2 soatda bosib 
o‘tganliklari m a’lum bo‘lsa, qishloqlar orasidagi masofani aniqlang.
X arita m asshtabidan foydalanib, masofani o‘lchash.
1. 5-sinf o‘quv atlasidagi «Yarimsharlar tabiiy xaritasi»dan quyi- 
dagilarni:
a) xarita masshtabidan foydalanib, Toshkent va Pekin shaharlari 
oralig‘idagi masofani kilometr hisobida;
b) Toshkent bilan Qohira oralig‘idagi masofani kilometr hisobida;
c) Toshkent shahri bilan Shimoliy va Janubiy qutblar oralig‘idagi 
masofani kilometr hisobida aniqlang.
2. Toshkentdan Madridgacha bo‘lgan 7500 km li masofa birinchi 
xaritada 25 cm ga, ikkinchi xaritada esa 5 cm ga teng bo‘lsa, ushbu 
xaritalarning masshtabini aniqlang.
10- §. 
g e o g r a f i k  x a r i t a l a r
Siz Yerning m odeli -  globusni bilasiz. Globusda m ateriklar, 
okeanlar, orol hamda yarimorollar shakli ancha aniq, lekin juda kich- 
raytirilgan holda tasvirlanadi. Globus yordamida Yerning shakli haqida
3-«Geografiya», 5-sinf.
33
GEOGRAFIK 
XARITALAR
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

GEOGRAFIK 
XARITALAR
yaxshi tasavvur hosil qilish mumkin. Globusda Shimoliy qutb doim 
yuqori tomonda, Janubiy qutb esa past tomonda ko‘rsatiladi. Yerning 
aylanish o‘qi esa aslida qanday holatda bo‘lsa, shunday holatda, ya’ni 
bir tomonga og‘gan holatda tasvirlanadi. Lekin materiklar, okeanlar, 
dengiz va ko‘llar, tog‘ va tekisliklar juda kichik tasvirlangani uchun 
ularning aniq shakllari haqida mukammalroq tasavvur hosil qilib 
bo‘lmaydi.
G eografik xaritada Yer yuzasi tekis yuzada juda kichraytirilgan 
holda shartli belgilar bilan tasvirlanadi (atlas xaritalarini, devorga 
osiladigan xaritalarni ko‘ring). Xaritalarda bir yo‘la butun Yer yuzini 
ham, uning ayrim qismlarini ham tasvirlash mumkin. Yerning qabariq 
yuzasi tekis yuzada (qog‘ozda) tasvirlanganda ayrim xatoliklar bo‘ladi. 
Bunda asosiy xatoliklar ikki xil bo‘ladi: maydon xatoligi va yo‘nalish 
xatoligi. Masalan, Dunyo xaritasida Shimoliy va Janubiy qutblarga 
yaqin orollar, dengizlar aslidan ko‘ra kattaroq tasvirlanadi.
Xaritalarda Yer yuzasidagi hamma narsalarni ko‘rsatib bo‘lmaydi. 
Shuning uchun xaritalar nimalarni aks ettirishiga qarab har xil bo‘ladi. 
Geografik xaritalarni shartli ravishda 3 turga bo‘lish mumkin: tabiiy 
geografik, siyosiy va iqtisodiy-ijtimoiy geografik xaritalar. Tabiiy 
geografik xaritalar: relyef xaritasi, foydali qazilmalar xaritasi, tuproq- 
lar xaritasi, o‘simliklar xaritasi, hayvonot dunyosi xaritasi va boshqalar. 
Masalan, relyef xaritalarida quruqlik yuzasidagi va dengiz ostidagi 
notekisliklar -  tog‘lar, qirlar, tekisliklar tasvirlanadi.
0 ‘sim liklar xaritalarida turli hududlardagi o‘simliklar, ularning 
qayerlarda tarqalganligi ko‘rsatiladi.
Foydali qazilm alar xaritalarida ko‘mir, neft, gaz, temir rudasi 
va Yerning boshqa mineral boyliklari qayerlarda joylashganligi shartli 
belgilar bilan aks ettiriladi.
Iqlim xaritalarida Yer yuzining qayerida qancha yog‘in yog‘ishi, 
havo harorati qanday bo‘lishi, shamollar yo‘nalishi ko‘rsatiladi.
Tabiat zonalari xaritalarida Yer yuzida tabiat zonalarining qanday 
joylashganligi, bu zonalarda qanday turdagi o‘simliklar o‘sishi, qanday 
tuproqlar tarqalganligi ko‘rsatiladi.
Siyosiy x a rita la rd a  dunyodagi davlatlar, siyo siy-m a ’m uriy 
xaritalarda esa ularning m a’muriy qismlari (viloyatlari, tumanlari, 
shaharlari), asosiy transport yo‘llari va boshqalar tasvirlanadi.
edurtm_uz
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Iqtisodiy-ijtim oiy geografik x a ritala rd a  sanoat korxonalari 
va qishloq xo‘jaligi ekinlari, transport yo‘llari shartli belgilar bilan 
tasvirlanadi. Bu sanab o‘tilgan barcha xaritalarda m a’lum mavzuga oid 
geografik narsa (predmet) va hodisalar tasvirlangan bo‘ladi. Shuning 
uchun bunday xaritalar mavzuli xaritalar deb ataladi (atlas xaritalarini 
ko‘ring). Geografik xaritalar Dunyo xaritasi, materik va okeanlar 
xaritasi hamda alohida o‘lkalar, davlatlar xaritalariga bo‘linadi.
Mavzuli xaritalardan tashqari umumgeografik xaritalar ham bo‘- 
ladi. Ularda hududning umumiy ko‘rinishi, ya’ni relyef, daryolar, ko‘l- 
lar, dengizlar, shaharlar, okeanlardagi yirik oqimlar va boshqalar ko‘r- 
satiladi. Bunday xaritalar tabiiy xaritalar deb ataladi. Tabiiy xaritalar 
ham har xil bo‘ladi: Dunyo (Yarimsharlar)ning tabiiy xaritasi, alohida 
materiklarning tabiiy xaritalari, ayrim davlat va o‘lkalarning tabiiy 
xaritalari (24-rasm).
Bundan tashqari yozuvsiz xaritalar ham bo‘ladi. Bularda konturlar 
beriladi, xolos. Ulardan amaliy ishlarni bajarishda foydalaniladi.
edurtm_uz
24-rasm. O ‘rta Osiyoning sodda (sxematik) tabiiy xaritasi.
35
GEOGRAFIK 
XARITALAR
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

GEOGRAFIK 
XARITALAR
X aritalarn in g  sh artli belgilari. Xaritalarda turli predmet va 
hodisalarni tasvirlash uchun xaritaning o‘ziga xos tili hisoblangan 
shartli belgilardan foydalaniladi.
Yer yuzasining relyefi xaritalarda har xil hamda to‘q-och ranglar 
berish bilan tasvirlanadi. Bunda 0 metrdan (dengiz sathidan) 200 
metrgacha bo‘lgan pasttekisliklar yashil rangga, 200 dan 500 metrgacha 
baland bo‘lgan qirlar sariq rangga, undan baland yerlar jigarrangga 
bo‘yaladi. Har bir rang qanday balandlikni bildirishi xaritaning shartli 
belgisida beriladi. Bunday belgilar balandliklar shkalasi deb ataladi.
Balandliklar shkalasidan foydalanib, hududdagi har bir nuqtaning 
balandligini aniqlasa bo‘ladi.
C huqurliklar shkalasi ham shunday tuzilgan. B a’zi bir tog‘ 
cho‘qqilarining balandligi, ayrim okean botiqlarining chuqurligi xa­
rita va globuslarda metr (raqam) bilan ko‘rsatib qo‘yiladi (atlasdagi 
xaritadan toping). Yer bag‘ridagi foydali qazilmalar (neft, gaz, ko‘mir, 
temir, oltin, mis, olmos va boshqalar) xaritada maxsus belgilar bilan 
ko‘rsatiladi.
Xaritalarda turli obyekt va hodisalarning harakati, siljishi harakat
edurtm_uz
36
25- rasm. Dunyoning sodda tabiiy xaritasi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

yo‘nalishi belgisi — strelka bilan tasvirlanadi. M asalan, dengiz 
oqimlari, shamol yo‘nalishi strelkalar yordamida ko‘rsatiladi.
Aholining irqiy va diniy mansubligi, issiqlik mintaqalari, tabiat 
zonalari turli ranglar bilan aks ettirilgan bo‘ladi.
Geografik obyektlar va hodisalar sodda hamda yaxshi ko‘rinadigan 
qilib tasvirlangan, meridianlar va parellellar berilmagan xaritalar ham 
bo‘ladi. Ular sodda (sxematik) xaritalar deyiladi. Bunday xaritalarda 
sayyohlarning bosib o‘tgan yo‘llari, davlatlarning savdo aloqalari, Yer 
yuzasi relyefining umumiy ko‘rinishi va boshqalar tasvirlanadi (25- 
rasm).
edurtm_uz
Tayanch so‘z va tushunchalar
Geografik xaritalar 
Mavzuli xaritalar
Tabiiy geografik xaritalar 
Shartli belgilar
Siyosiy xaritalar 
Balandliklar shkalasi
Iqtisodiy-ijtimoiy geografik xaritalar
1. Geografik xarita nima va u qanday turlarga bo‘linadi?
2. Relyef xaritalarida nimalar tasvirlanadi?
3. Iqlim xaritalarida nimalar aks ettiriladi?
4. Quyidagi jadvalda berilgan ta’riflarga «ha» yoki 
«yo‘q» deb javob bering va javoblaringizni asoslang:
Ta’rif
«Ha»
«Yo‘q»
Globusda Janubiy qutb doim yuqori tomonda, Shimoliy qutb 
esa past tomonda ko‘rsatiladi.
Tabiiy geografik xaritalarga relyef xaritasi, tuproqlar 
xaritasini misol qilish mumkin.
Mavzuli xaritalarda m a’lum mavzuga oid geografik narsa 
(predmet) va hodisalar tasvirlangan bo‘ladi.
Xaritalarda turli obyekt va hodisalarning harakati, siljishi 
nuqtalar bilan tasvirlanadi.
Xaritalarda turli predmet va hodisalarni tasvirlash uchun xarita­
ning o‘ziga xos tili hisoblangan konturlardan foydalaniladi.
37
GEOGRAFIK 
XARITALAR
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

GEOGRAFIK 
XARITALAR
'i
11 -§ . 
GEOGRAFIK KOORDINATALAR
Q edurtm _uz
Y er yuzidagi biror joyni, uning o‘rnini, xarita yoki globusdan 
qanday topish mumkin? Bolalar, siz shaxmat, shashka taxtasini 
bilasiz. Undagi har bir katakning o‘rni harf va raqamlar bilan belgilab 
qo‘yilgan. Bu harf va raqamlar yordamida kerakli katakni osongina 
topib olasiz. Agar sizlar geografik xarita va globusga e’tibor berib 
qarasangiz, ularning katakchalar bilan qoplanganini ko‘rasiz. Ular 
meridian va parallel chiziqlarining kesishishidan hosil bo‘lgan. Xarita 
va globuslarni qoplagan katakchalarni bir-biridan ajratib turgan 
chiziqlar to‘ri daraja (gradus) to ‘ri deyiladi.
Daraja to‘ri yordamida Yer yuzidagi har bir shahar, tog‘ cho‘qqisi, 
daryo boshlanadigan, quyiladigan joylarni, okean va dengizlardagi 
orollar o‘rnini aniqlash mumkin.
AFI 
Globus va xaritalardagi parallel chiziqlar geografik kenglikni bil- 
diradi. Geografik kenglik deb ekvatordan berilgan nuqtagacha bo‘lgan 
meridian yoyining daraja (gradus) hisobidagi kattaligiga aytiladi. 
Ekvator chizig‘i 0° kenglik deb qabul qilingan. Qutblar kengligi esa 
90° deb olingan. Globus yoki xaritadagi istalgan nuqtaning geografik 
kengligini aniqlash uchun uning qaysi parallelda joylashganini bilish 
zarur. Masalan, Toshkent 40° va 50° parallellar oralig‘ida, aniqrog‘i 
41° parallelda, Qohira shahri 30°, Kiyev esa 50° parallelda joylashgan. 
Bu parallellarning hammasi ekvatordan shimolda joylashganligi sababli 
ularning kengligi shim oliy kenglik deyiladi. Ekvatordan janubda 
joylashgan nuqtalar (joylar)ning kengligi esa janubiy kenglik deb 
belgilanadi (26-rasm).
Lekin har bir parallelda bitta nuqta emas, juda ko‘p nuqtalar bor. 
Shuning uchun globus va xaritalardagi kerakli nuqtaning o‘rnini aniq- 
38 
lashda geografik kenglikni bilishning o‘zi yetarli emas. Buning uchun 
geografik uzunlikni aniqlash ham zarur. Geografik uzunlik deb Bosh 
meridiandan berilgan nuqtagacha bo‘lgan parallel yoyining daraja 
(gradus) hisobidagi uzunligiga aytiladi. London shahri yaqinidagi 
Grinvich rasadxonasidan o‘tgan meridian Bosh meridian deb qabul 
qilingan. Geografik uzunlik shu meridiandan parallellar bo‘ylab sharq
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

26-rasm. Geografik kengliklar. 
27-rasm. Geografik uzunliklar.
va g ‘arb tomonlarga daraja (gradus) hisobidagi birlikda hisoblab 
boriladi. Geografik uzunlik 0° dan 180° gacha hisoblanadi. 0° li 
(Bosh) meridiandan g‘arb tomondagi nuqtalar g ‘arbiy uzunlik, sharq 
tomondagilari sharqiy uzunlik deyiladi (27-rasm).
Geografik kengliklar globusda parallellarga Bosh meridian yoniga 
yozib qo‘yilgan darajalar yordamida aniqlanadi. Geografik uzunliklar 
esa ekvator chizig‘i ustiga yozib qo‘yilgan darajalar yordamida bilib 
olinadi. Geografik xaritalarda geografik kenglik darajalari xaritalarning 
chap va o‘ng chekkasidagi ramkasi (chiziqlar) yoniga, geografik uzun­
liklar darajalari xaritalarning yuqori va pastki chekkasidagi meridian 
chiziqlar yoniga yozib qo‘yiladi.
28-rasm. Geografik koordinatalarni sun’iy y o ‘ldoshlar yordamida aniqlash.
GEOGRAFIK 
XARITALAR
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

GEOGRAFIK 
XARITALAR
Yer yuzasidagi har bir nuqtaning kenglik va uzunligi uning geo­
grafik koordinatasi deb ataladi. Masalan, Toshkentning geografik 
koordinatasi 41° shimoliy kenglik va 69° sharqiy uzunlikni tashkil 
etadi.
Hozirgi kunda geografik koordinatalar Yerning sun’iy yo‘ldoshlari 
yordamida ishlovchi zamonaviy asboblar, jumladan GPS navigatorlar 
yordamida ham aniqlanmoqda (39-betdagi 28-rasm).
edurtm_uz
Respublika 
Ta'lim Markazi
40
Tаyаnch so‘z vа tushunchаlаr
Daraja to‘ri 
Geografik uzunlik 
Geografik koodinata 
Janubiy kenglik 
G‘arbiy uzunlik
Geografik kenglik 
Bosh meridian
Shimoliy kenglik
Sharqiy uzunlik 
Yerning sun’iy yo‘ldoshlari
1. Daraja to‘ri nima? U nima uchun kerak?
2. Geografik kenglik nima? Geografik uzunlik deb nimaga 
aytiladi?
3. O‘quv atlasidagi «Yarimsharlar tabiiy xaritasi»dan Tosh­
kent va Qohira shaharlari qaysi kenglik va uzunliklarda 
joylashganligini toping.
4. Darslik hamda o‘quv atlasidagi ma’lumotlar asosida quyi­
dagi topshiriqlarni bajaring:
a) «Tanlang» bandidan foydalanib jumlani to‘ldiring:
«Geografik kengliklar globusda parallellarga ... yoniga 
yozib qo‘yilgan darajalar yordamida aniqlanadi. Geografik 
uzunliklar esa ... ustiga yozib qo‘yilgan darajalar yordamida 
bilib olinadi».
Tanlang: Bosh meridian, ekvator chizig‘i.
b) quyidagi rasmga diqqat bilan qarang va 
A, B, C harflar bilan belgilangan meri- 
dianlarni Bosh meridianga eng yaqin joy- 
lashganidan uzog‘iga qarab jadvalga joy- 
lashtiring.
Eng yaqinidan----^  eng uzog‘iga
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

'i
1 2 -§. AMALIY MASHG‘ULOT
Q edurtm _uz
D araja to‘ri yordam ida nuqtaning qaysi yarim sharda joylash- 
ganligini aniqlash.
1. 
Quyidagi chizmalardan foydalanib, D va N nuqtalar qaysi 
yarim sharlarda joylashganligini aniqlang.
65c
55c
135°
140°
2. 
A nuqta Bosh meridiandan g‘arbda, B nuqta esa sharqda, lekin 
har ikkala nuqta ham ekvatordan janubda joylashgan bo‘lsa, bu 
nuqtalarning qaysi yarimsharlarga tegishli ekanligini aniqlang.
D araja to‘ri yordam ida geografik koordinatalarni aniqlash.
5-sinf o‘quv atlasidagi «Yarimsharlar tabiiy xaritasi» yoki «Dunyo- 
ning tabiiy xaritasi»dan:
1. Toshkent, Nyu-York, Kanberra, Pekin, Rio-de-Janeyro shahar- 
larining geografik koordinatalarini;
2. Quyidagi chizmalarda berilgan A va B nuqtalarning geografik 
koordinatalarini aniqlang.
41
GEOGRAFIK 
XARITALAR
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

GEOGRAFIK 
XARITALAR
Q edurtm _uz
Respublika 
Ta'lim Markazi
3. Toshkent va Parij shaharlari bir-biridan necha gradus uzoqlikda 
joylashganligini aniqlang.
4. Quyidagi rasm da k o ‘rsatilgan A, B, C va D nuqtalarning 
geografik koordinatalarini aniqlang.
Berilgan koordinatalarga qarab xaritadan geografik obyekt- 
larni (nuqtalarni) topish.
1. F.Magellanning «Espanyol» nomli kemasi Hind okeanida halo- 
katga uchradi. Uning geografik koordinatalari 10° janubiy kenglik va 
60° sharqiy uzunlik ekanligi m a’lum. Bu nuqtani xaritadan toping va 
qaysi materikdan birinchi bo‘lib ushbu joyga yetib borish va yordam 
berish mumkinligini aniqlang.
2. Quyidagi geografik koordinatalarda qaysi geografik obyektlar 
joylashganligini aniqlang:
a) 11° janubiy kenglik va 143° sharqiy uzunlik;
42 
b) 39° janubiy kenglik va 146° sharqiy uzunlik;
c) 12° shimoliy kenglik va 72° g‘arbiy uzunlik;
d) 5° janubiy kenglik va 81° g‘arbiy uzunlik.
3. 20° shimoliy kenglik va 155° g‘arbiy uzunlik hamda 55° janubiy 
kenglik va 70° g‘arbiy uzunliklarda qaysi orollar joylashganligini xarita 
va globusdagi daraja to‘ridan foydalanib aniqlang.
40° 
60° 
%0°
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Q edurtm _uz
IV BOB. YERNING QATTIQ QOBIG‘I — LITOSFERA
13- §. 
YERNING ICH K I TUZILISHI
Yer Quyosh sistemasidagi boshqa sayyoralarga o‘xshab qobiqli 
tuzilgan. Yerni koinotdan kuzatgan fazogir nimalarni ko‘radi? Yerni 
hamma tomonidan havo bilan o‘ralganligini va havo qobig‘ida bulutlar 
suzib yurganini ko‘radi. Bu Yerning havo qobig‘i -  atmosfera. Yana 
Yer qutblari atrofini juda katta oq dog‘lar -  muz va qorlar qoplab yot- 
ganini, juda keng maydonni suv -  okean va dengizlar egallaganini 
ko‘radi. Quruqlikda ham behisob ko‘llar, daryolar ko‘zga tashlanadi. 
Bular Yerning suv qobig‘i -  gidrosferadir.
Quruqlikda o‘rmonlar, cho‘llar, ekin dalalari, bog‘lar, shahar va 
qishloqlar joylashgan. O‘rmonlar, ekinzorlar, shahar-qishloqlar, cho‘l-u 
dashtlar hamda okeanlar ostida qattiq tog‘ jinslari mavjud. Bu tog‘ 
jinslari Yerpo‘stini hosil qiladi. Yer po‘sti eng qattiq qobiqdir. Hamma 
jonzotlar, o‘simliklar, ular yashaydigan muhit esa birgalikda biosfera, 
ya’ni hayot qobig‘i deb ataladi.
Yerning tashqi qobiqlari ancha yaxshi o‘rganilgan. Lekin uning 
chuqur, ichki qismi haqidagi bilimlarimiz juda kam. Yerning ichki qis­
mini bevosita ko‘rib, ya’ni uning ichiga kirib o‘rganib bo‘lmaydi. Yer 
ichki qismi vulqonlar otilganda chiqqan moddalarni o‘rganish orqali, 
yer qimirlash to‘lqinlarining tarqalish xususiyatlariga qarab taxminiy 
o‘rganiladi. Olimlarning m a’lumotlariga ko‘ra, Yerning markaziy 
qismida yadro (Yer mag‘zi) bor. Uning diametri 6940 km ga yaqin 
(29-rasm). Yadroni mantiya deb ataladigan qobiq o‘rab turadi. Uning 
qalinligi 2860 km ga teng. Mantiyani esa Yer po‘sti qoplagan. U Yer 
qobiqlaridan eng qattig‘i bo‘lib, o‘rtacha qalinligi 35-40 km, okeanlar 
tagida 5 km dan, baland tog‘larda 80 km gacha yetadi.
Olim larning taxm in qilishlaricha, m antiya magniy, tem ir va 
qo‘rg‘oshindan iborat. Undagi harorat esa 2000 °C va undan ham 
yuqori. Olimlar Yer ichiga chuqur tushgan sari harorat har 1000 m da 
33 °C ko‘tarilishini aniqlashgan. Demak, 50 km chuqurlikda harorat 
1650 °C ga yetadi. Mantiyaning quyi qismlari va yadroda harorat yana
43
YERNING 
QATTIQ 
QOBIGT —
 
LITOSFERA
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

YERNING 
QATTIQ 
QOBIGT —
 
LITOSFERA
Q edurtm _uz
29-rasm. Yerning ichki tuzilishi.
ham oshadi. Bunday yuqori haroratda tog‘ jinslari erigan, ya’ni suyuq 
holatda bo‘lishi kerak edi. Biroq bunday emas. Chunki u chuqurliklarda 
bosim juda katta. Masalan, 100 km chuqurlikda bosim yer yuzasidagiga 
qaraganda 13 ming marta katta, ya’ni bo‘yi va eni 1 cm bo‘lgan yuzaga 
13 tonna kuch bilan bosadi. Shuning uchun mantiyaning quyi qismlari 
va yadroda tog‘ jinslari qattiq holatda deb taxmin qilinadi.
Yer yadrosi haqida m a’lumotlarimiz yanada kam. Faqat uning 
radiusi 3470 km va harorat 4000 °C atrofida ekanini bilamiz, xolos.
Yerning ichki tuzilishini o‘rganish insonga, uning hayoti uchun 
zarur bo‘lgan ko‘p savollarga javob topishiga yordam beradi. Masalan, 
foydali qazilmalar yetarlimi? Nega yer qimirlaydi, uni oldindan aytish 
mumkinmi? Materiklar siljiydimi? Nega vulqon otiladi kabi savollarga 
javob topish muhim ahamiyatga egadir.
Tayanch so‘z va tushunchalar
Atmosfera 
Biosfera 
Yadro
Gidrosfera 
Mantiya 
Yer po‘sti
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Qedurtm_uz
A
1. Yerning tashqi va ichki qobiqlariga qaysilar kiradi?
2. Yerning ichiga chuqur tushgan sari harorat qanday o‘zga- 
radi?
3. Quyidagi rasmda tasvirlangan Yerning 
ichki qobiqlarini jadvalga mos ravishda 
joylashtiring hamda undagi bo‘sh katak- 
larni to‘ldiring.
C
Yerning ichki 
tuzilishi
Rasmda
belgilanishi
Qalinligi, km 
hisobida
Yer po‘sti
Mantiya
Tashqi yadro
Ichki yadro
4. Yeming sirtiga eng yaqin va eng uzoq qobiqlari 3-top- 
shiriqdagi rasmda qaysi harflar bilan ko‘rsatilganligini 
ayting va quyidagi jadvalni to‘ldiring.
Eng yaqinidan----^  eng uzog‘iga
5. Agar yer yuzasidagi tog‘ jinslarining o‘rtacha yillik 
harorati +5 °C bo‘lsa, 2000 metr chuqurlikda harorat 
taxminan necha °C ga yetadi?
14- §. LITOSFERA. TO G ‘ JINSLARI
L itosfera -  Yerning qattiq qobig‘i. Yunoncha «litos» -  tosh, 
«sphaira» -  shar, ya’ni toshqobiq degan m a’noni anglatadi. Litosferaga 
Yer po‘sti va mantiyaning yuqori qismi kiradi.
Yer po‘sti uch qavat tog‘ jinslaridan iborat (30-rasm). Birinchi qa- 
vatda asosan cho‘kindi jinslar bo‘ladi. Ular -  quruqlikda va suvda 
jinslarning cho‘kib, o‘tirib qolishidan hosil bo‘ladi. Ular gil, ohaktosh, 
qum, qumtosh, bo‘r jinslari bo‘lib, qatlam-qatlam holda yotadi. Bu 
qatlam lar Yerning o ‘tgan zam onlardagi tabiati yozilgan kitobga 
o‘xshaydi. Bu qatlamlarni o‘rganib, geologlar minglab, millionlab yillar 
davomida Yerda tabiat qanday bo‘lganini bilib olishadi.
45
YERNING 
QATTIQ 
QOBIGT —
 
LITOSFERA
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

YERNING 
QATTIQ 
QOBIG‘I —
 
LITOSFERA
Q edurtm _uz
30-rasm. Yer po ‘stining tuzilishi.
Bir parcha bo‘r yoki ohaktoshni mikroskopda ko‘rsangiz, uning 
butunlay mayda jonivorlarning chig‘anog‘i va suyaklari ekanini bilib 
olasiz. Ular millionlab yillar ilgari suvda yashagan qadimgi jonivorlar 
va o‘simliklar qoldiqlaridir (31-rasm). Toshko‘mir va neft ham shunday 
qoldiqlardan hosil bo‘lgan.
Ikkinchi qavat granitdan iborat. Granit -  magmatik tog‘ jinsi. U Yer 
qatlamlari orasiga magmaning kirib qolib, sovishidan hosil bo‘lgan. 
Magmani qaynoq, yonib turgan balchiqqa o‘xshatsa bo‘ladi. U sovib 
granitga aylanadi. Granit qatlamidan pastda bazalt qatlam joylashgan. 
Bazalt chuqurdan chiqib kelgan. U granitdan og‘ir, tarkibida temir, 
magniy, kalsiy mavjud. Granit va bazalt otqindi jinslardir. Bular 
magmadan hosil bo‘lganligi uchun magmatik jinslar deb ataladi.
Yer po‘sti materiklar va okean ostida bir xil emas. Materiklarda Yer 
po‘sti yuqorida ko‘rganimizdek uch qavat. Okeanlar ostida esa ikki 
qavat. Ya’ni faqat cho‘kindi va bazalt qatlamlaridan iborat.
Yerning qattiq qobig‘i yaxlit bo‘lmay, alohida-alohida yirik bo‘- 
laklardan -  plitalardan iborat. Bu bo‘laklarni bir-biridan chuqur darz- 
lar, yoriqlar ajratib turadi (32-rasm). Litosfera plitalari mantiyaning 
suyuq jinslari qatlami ustida turli tomonga siljib yuradi. Bir-biriga 
qarshi yo‘nalishda siljiyotgan plitalar to‘qnashgan joylarda Yer po‘sti 
bukilib, yoysimon orollarni, tog‘larni, chekka okean botiqlarini hosil 
qiladi. Bularga And tog‘lari, Yapon orollari, Mariana botig‘ini misol 
qilib ko‘rsatish mumkin (ularni xaritadan toping).
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Qedurtm_uz
31-rasm. Sayyoramiz- 
da qadimda yashagan 
jonivor va o ‘simliklarn- 
ing qoldig‘i saqlangan 
cho ‘kindi tog ‘ jinslari.
Litosfera plitalari bir-biridan ajralayotgan yoki to‘qnashayotgan 
joylarda ular juda harakatchan bo‘ladi, tez-tez yer qimirlab turadi. 
K o‘pchilik harakatdagi vulqonlar shu yerlarda joylashgan. Bunday 
joylar minglab kilometrga cho‘zilgan seysmik mintaqalar (yunoncha 
«seismos» -  yer qimirlash)ni hosil qiladi (33-rasm). Endi «Litosfera 
plitalari harakati», «Sayyoramizdagi yirik seysmik mintaqalar» xari- 
talarini qiyoslab ko‘raylik (32, 33-rasmlar). Shunda eng ko‘p vulqonlar 
va yer qimirlaydigan mintaqalar litosfera plitalari tutashgan joylarga 
to‘g‘ri kelishini bilib olasiz. Bulardan eng yiriklari: Tinch okean «olov» 
halqasi, Alp -  Himolay seysmik mintaqasi.
Litosfera plitalarining ajralish chegarasi 
Я 
t Litosfera plitalarining harakat yo‘nalishi va tezligi, cm/yil
Litosfera plitalarining 
to‘qnashish chegaralari
47
32-rasm. Litosfera plitalari harakati.
YERNING 
QATTIQ 
QOBIGT —
 
LITOSFERA
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Q edurtm _uz
a
^ 
Har yili Yer ostidan yuz millionlab tonna neft, gaz, ko‘mir, torf
a  
hamda temir, mis, aluminiy va boshqa metall rudalari, tuzlar qazib 
§ 
olinadi. Ulardan turli m ashinalar, samolyotlar, kemalar, kosmik 
§ 
apparatlar yasaladi va harakatga keltiriladi. Deyarli barcha tog‘ jinslari 
[3 
mineral boylik hisoblanadi. Mineral boyliklar uch guruhga ajratiladi: 
yoqilg‘i, rudali, noruda.
Yoqilg‘i boyliklari, asosan, torf, ko‘mir, neft va gazdan iborat. Torf 
botqoqliklarda o‘simlik qoldiqlaridan hosil bo‘ladi. Hozirgi vaqtda 
torf kam ishlatiladi. Uning o‘rniga ko‘mir, neft, gaz tobora ko‘proq 
yoqilmoqda.
K o‘mir toshko‘mir va qo‘ng‘ir ko‘mir deb ataluvchi ikki turga 
bo‘linadi. Toshko‘mir qattiq va yaltiroq bo‘lib, yonganda juda ko‘p 
48 
issiqlik beradi. Qo‘ng‘ir ko‘mir nisbatan kamroq issiqlik tarqatadi. 
O‘zbekistondagi Ohangaron koni ko‘miri qo‘ng‘ir ko‘mir hisoblanadi. 
Neft va gaz konlari ham cho‘kindi jinslar orasida bo‘ladi. Ular ko‘- 
pincha birga uchraydi. Neft va gaz Antarktidadan boshqa hamma 
materiklardan qazib chiqariladi. Neft va gaz dengiz sayozligida ko‘p 
bo‘ladi.
Rudali m ineral boyliklarga temir rudalari va rangli metall rudalari 
kiradi. Qayta ishlangan rudalardan temir, mis, aluminiy, qo‘rg‘oshin,
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

rux ajratib olinadi. Qimmatbaho hisoblangan -  oltin va kumush rangli 
metallar guruhiga kiradi. Deyarli barcha rudalar Yerning qizib yotgan 
chuqur qismida hosil bo‘ladi. N oruda foydali qazilmalar ham Yer 
bag‘rida ko‘plab uchraydi. Ular qatlam-qatlam bo‘lib yotadi. Ba’zan 
bunday qatlamlarning qalinligi bir necha o‘nlab metrga yetadi. Bunday 
foydali qazilm alar orasida eng muhimi osh tuzidir. U tozalanib, 
maydalanib ovqatga va har xil tuzlamalarga ishlatiladi. K o‘p tog‘ 
jinslaridan qurilish materiallari sifatida foydalaniladi. Mineral boyliklar 
xaritalarda har xil belgilar bilan ko‘rsatiladi (5-sinf o‘quv atlasidagi 
«O‘zbekistonning tabiiy xaritasi»dan foydali qazilmalarning shartli 
belgilarini ko‘rib chiqing). Respublikamizda yangi neft, gaz va oltin 
konlarining topilganligi va qazib olinayotgani yurtimiz ravnaqiga 
xizmat qilmoqda.
edurtm_uz
Tayanch so‘z va tushunchalar
Litosfera
Bazalt
Seysmik m intaqalar 
Yoqilg‘i boyliklari 
Magmatik tog‘ jinslari
Yer po‘sti 
Granit
Tog‘ jinslari 
Litosfera plitalari 
Rudali va noruda boyliklar 
Cho‘kindi jinslar
1. Litosfera nima va u qanday qatlamlardan iborat?
2. Yerning o‘tgan zamonlardagi tabiati qanday bo‘lganini 
olimlar nimalardan bilishadi?
3. «Mineral boyliklarning turlari» jadvalini to‘ldirishni 
davom ettiring.
Mineral boyliklarning turlari
Yoqilg‘i
Rudali
Noruda
Ko‘mir
?
?
?
Mis
?
Torf
?
Kaliy tuzi
?
?
?
4. Darslik va o‘quv atlasidagi xaritalardan foydalangan 
holda quyidagilarni bajaring:
a) yozuvsiz xaritada harflar bilan belgilangan hududlardan
49
4-«Geografiya», 5-sinf.
YERNING 
QATTIQ 
QOBIGT —
 
LITOSFERA
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

YERNING 
QATTIQ 
QOBIGT —
 
LITOSFERA
Q edurtm _uz
50
qaysilari zilzila va vulqon otilishi tez-tez kuzatilmay- 
digan mintaqalarga tegishli ekanligini;
b) qaysi harflar bilan belgilangan hududlar seysmik min­
taqalarga tegishli ekanligini aniqlang.
5. Quyida berilgan rasmlarda qanday jarayonlar sodir bo‘- 
layotgani va natijada Yer po‘stida qanday o‘zgarishlar 
ro‘y berishi mumkinligini darslik matnidagi ma’lumotlar 
asosida tahlil qiling:
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Qedurtm _uz
15-§. 
YER PO ‘STINING HARAKATLARI 
^
Mantiyadagi harakatlar ta’sirida Yer po‘stining ayrim joylari asta-
joylarni suv qoplab, okean va dengizlar hosil bo‘lgan. Ko‘tarilgan joylar 
quruqlik bo‘lib, materiklarni, orol va yarimorollarni paydo qilgan. 
Lekin vaqt o‘tishi bilan okean va dengizlar osti ko‘tarilib quruqlikka 
aylanishi, aksincha, quruqliklar pasayib, o‘rnini suv bosib dengizga 
aylanishi mumkin. Biroq bunday o‘zgarishlar o‘nlab, yuzlab million 
yillarda ro‘y beradi. Yerning ichki kuchlari ta’sirida Yer po‘stida ro‘y 
beradigan siljish, yorilish, ko‘tarilish, cho‘kish, bukilish harakatlariga 
tektonik harakatlar deyiladi. Bizning mamlakatimiz O ‘zbekiston 
o‘rni ham 30 mln yil ilgari dengizdan iborat bo‘lgan. Biz bularni tog‘ 
jinslari orasidan topiladigan dengizda yashagan hayvonlar qoldiqlari — 
chig‘anoqlar va suyaklarni o‘rganib bilamiz.
Yer po‘stining gorizontal harakati natijasida Yer qatlamlari bukilib, 
burmali tog‘larni, vodiylarni, chuqur okean botiqlarini hosil qiladi. Yer 
po‘stida yoriqlar vujudga keladi (34-rasm). Masalan, Farg‘ona vodiysi, 
Tyanshan tog‘lari shunday hosil bo‘lgan. Yer yuzasidagi barcha baland- 
pastliklar -  tog‘lar, tekislik, qir, vodiy, soy, botiq va boshqalar relyef 
deb ataladi.
sekin cho‘kadi, boshqa qismlari esa ko‘tariladi. Chuqur cho‘kkan
34-
ko‘i
mat 
___  ,____ _______  , _ 1 
...
harakatlariyo‘nalishini ko‘rsatadi.
51
YERNING 
QATTIQ 
QOBIGT —
 
LITOSFERA
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

YERNING 
QATTIQ 
QOBIGT —
 
LITOSFERA
edurtm uz
b)
Krater
Vulqon 
kanali 
Magma
Lava
Vulqon kuli 
Yon krater
Vulqon 
o‘chog‘i
35-rasm. Vulqon tog‘ining umumiy ko‘rinishi (a) va kesmasi (modeli) (b).
Yer po‘stida biror joy yorilsa, o‘sha hudud tagida bosim pasayib,
chuqurdagi qaynoq moddalar suyuqlashib, suyuq jinsga aylanadi.
U magma deb ataladi. Magma yer yoriqlaridan yuqoriga ko‘tariladi
va yer yuziga oqib chiqadi. Yer yuziga oqib chiqqan qaynoq suyuq
modda lava deyiladi. Lava asta sovib, tepa va tog‘larni hosil qiladi.
Bunday tepa va tog‘lar vulqonlar deb ataladi. vulqonlar otilganda yer
qimirlaydi, portlashlar ro‘y beradi, gumburlagan ovozlar eshitiladi.
Vulqonlar konus shaklidagi gumbazsimon
balandliklarni, tog‘larni hosil qiladi. Bunday
tog‘larning ustida vulqon og‘zi joylashgan
bo‘lib, u krater deb ataladi. vulqon og‘zidan
kul, gaz va toshlar otilib chiqadi (35-rasm).
vulqonlar otilib turadigan o ‘lkalarda
va Yer po‘stida yoriqlar bor joylarda issiq
buloqlar ham uchraydi. Ular hali sovib ul-
gurm agan lav alar orasidan va chuqur
yoriqlardan chiqqani uchun qaynoq bo‘ladi.
Ba’zi issiq buloqlarda suv vaqt-vaqti bilan
favvora kabi otilib turadi. Bunday buloqlar
geyzerlar deyiladi (36-rasm).
Yer p o ‘sti plitalari tutashgan, burma-
lanish, yorilish, uzilish bo‘layotgan joylarda 
36-rasm. Vaqti-vaqti bi- 
, , • , • 
, , , 
,, • , 
, • 
, 
• ,
tab iatn in g eng dahshatli hodisalaridan
lan otilib turadigan issiq 
buloqlar -  geyzerlar. 
b iri -  y er qim irlash lari b o ‘lib tu ra d i.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Q edurtm _uz
0 ‘zbekistonning ham kattagina qismi, ayniqsa, sharqiy, janubiy tog‘li, 
tog‘ oldi qismlari yer qimirlaydigan mintaqaga kiradi.
Yer qimirlash (zilzila) Yer po‘stining chuqur qismida -  tog‘ jinslari 
qatlamlarida to‘satdan ro‘y beradigan sinish, siljish, uzilish va vulqon 
otishi natijasida sodir bo‘ladi. Yer qimirlash boshlanadigan bu joy 
yer qimirlash o ‘chog‘i -  gipotsentr deyiladi. Yer qimirlash o‘chog‘i 
ustidagi joy yer qimirlash markazi -  epitsentr deb yuritiladi. Yer 
qimirlash markazida eng ko‘p vayronagarchilik bo‘ladi (37-rasm).
Yer qimirlash (zilzila) harakatlari juda sezuvchan asbob -  seys- 
mograflarda avtomat ravishda yozib olinadi («seismos» -  yer qimirlash, 
«grafo» -  yozaman). Seysmogramma (yer qimirlash yozib olingan 
qog‘oz)larni tahlil qiluvchi olimlar yer qachon qimirlaganini, yer 
qimirlash o‘chog‘i qancha chuqurda ekanini, yer qimirlash markazida 
qanday kuch bilan qimirlaganini aniqlashadi.
Olimlar yer qimirlash (zilzila) kuchini uning binolar va relyefga 
ta’siriga qarab 12 ballda aniqlashadi. Masalan, 1 va 2 balli zilzilani 
odamlar sezmaydi. 3, 4 va 5 balli kuchda bo‘lganda ancha sezilarli 
bo‘lsa ham imoratlarga zarar yetmaydi. 6 va 7 balli zilzila sodir 
bo‘lganda uy devorlarida yoriqlar paydo bo‘ladi. 8 ballda devorlar 
yorilib, ba’zi uylar buzilishi mumkin. 9 ball bo‘lganda esa devorlar 
qulaydi, tomlar bosib qoladi. 10 balli zilzila sodir bo‘lsa, imoratlar
37-rasm. Yer qimirlash
o ‘chog ‘i va markazi.
-  Birinchi seysm ografni 
xitoylik munajjim Chjan Xen 
ixtiro qilgan. H ozirgi za- 
mon seysmografini rus olimi 
B. B. Golitsin ixtiro qilgan. 
Ko ‘p  mamlakatlarda shu sey- 
mografdan foydalaniladi.
53
YERNING 
QATTIQ 
QOBIGT —
 
LITOSFERA
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

YERNING 
QATTIQ 
QOBIGT —
 
LITOSFERA
buzilib ketadi, yerda kengligi 1 m gacha yoriqlar paydo bo‘ladi. 11 va
12 ball bo‘lganda yer yuzasi relyefi o‘zgaradi. Yerda tik turgan narsa 
qolmaydi. Shuning uchun 11-12 ballni o‘ta halokatli zilzila deyiladi.
Keyingi vaqtlarda yer qimirlash kuchi unga sarf bo‘lgan energiya, 
ya’ni m agnituda birligida ham aniqlanmoqda. Hozirda olimlar yer 
qimirlashini oldindan aytish ustida tinimsiz ilmiy izlanishlar olib 
bormoqdalar.
edurtm_uz
Tayanch so‘z va tushunchalar
Tektonik harakatlar 
Relyef 
Magma
Lava 
vulqon 
K rater
Geyzer 
Epitsentr 
Gipotsentr
Seysmograf 
m agnituda 
zilzila
54
1. Tektonik harakatlar deb qanday harakatlarga aytiladi?
2. 1966-yil 26-aprelda Toshkentda qattiq yer qimirlagan, 
uylarning devorlari yorilib ketgan, ayrim binolar qula- 
gan. Sizningcha, bu yer qimirlash kuchi necha ball 
bo‘lgan?
3. Yarimsharlar tabiiy xaritasidan 40° shimoliy kenglik va 
15° sharqiy uzunlikda joylashgan vulqonni toping va 
nomini ayting.
4. Yulqon kesmasi (modeli)da 2, 3, 4 
va 6 raqamlari bilan nimalar ko‘rsa- 
tilgan?
5. Quyida berilgan rasmdagi a) va b) 
holatlarlarni yaxshilab kuzating.
Zilzila paytida Aziza qaysi holatda 
joylashsa, xavfsizroq deb o‘ylaysiz?
Nima uchun?
a)
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Q edurtm _uz
16-§. 
YER YUZASI RELYEFINING ASOSIY 
SHAKLLARI
Globus yoki dunyoning tabiiy xaritasiga bir nazar tashlasangiz, 
Yer yuzasining juda notekis ekanligini ko‘rasiz. Ba’zi joylar keng 
tekisliklardan, boshqa joylar esa tog‘li o‘lkalardan iborat. Okeanlar 
tagi ham quruqliklarga o‘xshagan, juda notekis. Yer yuzasining bunday 
notekisligiga Yerning ichki kuchlari asosiy sabab bo‘lgan. Bu kuchlar 
ta ’sirida Yer yuzasining ayrim joylari ko‘tariladi, boshqa joylari 
cho‘kadi, Yer po‘sti yorilib, lavalar oqib chiqadi, vulqon tog‘larini hosil 
qiladi. Yer qimirlashlar ham Yer yuzasi relyefini o‘zgartiradi.
Yer yuzasi relyefini tashqi kuchlar ham o‘zgartiradi. Tashqi kuchlar 
suv, shamol, muzliklar, Quyosh nuri, organizmlardan iborat. Suv tog‘ 
jinslarini yemiradi, oqizib ketadi va past, chuqur joylarni to‘ldiradi, 
vodiylar, daralarni hosil qiladi. Chuqur joylarning o‘rnida tekis yerlar 
bunyod bo‘ladi. Shamol mayda jinslarni uchirsa ham uzoq vaqtda 
juda ko‘p miqdordagi qumlarni uyub tashlaydi. Qattiq toshlar kunduzi 
Quyosh nuridan qiziydi, kechasi soviydi. Natijada yorilib, asta-sekin 
maydalanib ketadi.
Xullas, tashqi kuchlar tog‘larni yemirib, chuqurliklarni to‘ldiradi, 
ya’ni, Yer yuzasidagi baland-pastliklarni tekislaydi. Shunday qilib, ichki 
kuchlar bilan tashqi kuchlar bir-birlariga butunlay teskari ish bajaradi. 
Ya’ni ichki kuchlar baland-pastliklar hosil qiladi, tashqi kuchlar esa 
ularni tekislaydi.
Materiklar va okeanlar Yer relyefining eng yirik shakllaridir.
M ateriklar -  Yer po‘stining ko‘tarilib qolgan eng yirik bo‘laklari. 
Materiklarning katta qismi okean suvlaridan ancha baland ko‘tarilib 
turadi. Yer sharida 6 ta materik bor. Bular: Yevrosiyo, Afrika, Shimoliy 
Amerika, Janubiy Amerika, Antarktida va Avstraliya (38-rasm).
O rol va yarim orollar. Okean va dengizlarda suvdan ko‘tarilib 
turgan va hamma tomondan suv o‘ragan kichikroq quruqliklar orollar 
deyiladi. Grenlandiya, Yangi Gvineya, Kalimantan, Madagaskar eng 
katta orollardir. Agar quruqlik uch tomondan suv bilan o‘ralib, faqat
55
YERNING 
QATTIQ 
QOBIGT —
 
LITOSFERA
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

YERNING 
QATTIQ 
QOBIGT —
 
LITOSFERA
Q edurtm _uz
38-rasm. Yer yuzidagi materiklar.
bir tomonidan katta quruqlik bilan tutashgan bo‘lsa, ular yarimorollar 
deb ataladi. Arabiston, Hindiston, Hindixitoy eng katta yarimorollar 
hisoblanadi (ularni yarimsharlar tabiiy xaritasidan toping).
Dunyo okeani -  materiklarni o‘rab turgan va bir-biri bilan tutashib 
ketgan suvli hudud. Dunyo okeani to‘rtta -  Tinch, Atlantika, Hind va 
Shimoliy Muz okeanlaridan iborat. Dunyo okeani Yer yuzining 71 foiz 
(%) ini, quruqlik esa 29 % ini egallagan.
Tog‘ va tekisliklar quruqlik relyefining asosiy shakllari hisob­
lanadi. Tog‘lar Yerning ichki kuchlari ta’sirida hosil bo‘ladi. Tekis­
liklar tog‘larning yemirilishi va yemirilgan jinslarning chuqurliklarni 
to‘ldirishidan vujudga keladi. Tekisliklar yuzasi tekis yoki biroz past- 
baland yerlardir. Dunyodagi eng katta tekisliklar: Amazonka, G ‘arbiy 
Sibir, Sharqiy Yevropa va Turon tekisliklaridir (Bularni xaritadan 
toping). Yer yuzining dengiz sathidan baland ko‘tarilgan va yer yuzasi 
notekis bo‘lgan joylariga to g ‘lar deyiladi. Tog‘larning eng baland 
qismlari to g ‘ ch o ‘qqisi deb ataladi. Dunyodagi eng baland nuqta 
Himolay tog‘laridagi Jomolungma cho‘qqisi bo‘lib, balandligi 8848 m. 
Bu cho‘qqini O‘zbekistondan birinchi bo‘lib, 1998-yilning 22-mayida 
Rustam Rajabov zabt etgan. O‘zbekistonning eng baland nuqtasi esa 
Hisor tizmasidagi Hazrati Sulton cho‘qqisi (4643 m) hisoblanadi.
Yer yuzidagi tog‘ va tekisliklarning balandligi har xil bo‘ladi. Agar 
tekisliklarning dengiz sathidan balandligi 200 m dan oshmasa, ular
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

pasttekislik deyiladi. Tekisliklar balandligi 200 m dan 500 m gacha 
bo‘lsa, ular qirlar deb ataladi. Ba’zi bir tekisliklarning dengiz sathidan 
balandligi 500 m dan ham ortiq bo‘ladi. Bunday baland tekisliklar 
yassitog‘lik deb yuritiladi. Bunga O‘rta Sibir, Braziliya yassitog‘liklari 
misol bo‘ladi (xaritadan toping). 39-rasmda turli balandlikdagi tekis­
liklar, qirlar va tog‘lar ko‘rsatilgan.
Tog‘lar ham balandligiga qarab, past, o‘rtacha, o‘rtacha baland 
va baland tog‘larga bo‘linadi. Agar tog‘larning balandligi 500 m 
dan 1000 m gacha bo‘lsa, past tog‘lar; 1000 m dan 2000 m gacha 
bo‘lsa, o ‘rtacha tog‘lar; 2000 m dan 3000 m gacha bo‘lsa, o ‘rtacha 
baland tog‘lar; 3000 m dan yuqori bo‘lsa, baland tog‘lar deyiladi. 
O ‘zbekistondagi Bo‘kantov, Tomditov past tog‘lar, Nurota tog‘lari 
o‘rtacha baland tog‘lardir (Xaritadan topib, nomlari va balandligini 
geografiya daftaringizga yozib qo‘ying).
Ba’zan tog‘lar bir-biriga tutashib, uzoq masofalarga cho‘zilib ketgan
edurtm_uz
39-rasm. Yer yuzasining dengiz 
past t0g‘ 
sathidan balandligiga qarab har 
(500-1000 m) 
xil nom bilan atalishi.
Qir
(200-500 m)
O‘rtacha tog‘ 
(1000-2000m)
^  
Baland tog‘ 
(3000 m dan 
baland)
Botiq 
(0 metrdan past)
O‘rtacha baland tog‘ 
(2000-3000 m)
57
YERNING 
QATTIQ 
QOBIGT —
 
LITOSFERA
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

YERNING 
QATTIQ 
QOBIGT —
 
LITOSFERA
bo‘ladi. Bunday relyef shakllari tog‘ tizmalari deb ataladi. Ularga And, 
Kordilyera, O‘rta Osiyodagi Tyanshan, Hisor tizmalari misol bo‘ladi. 
Juda katta maydonlarni egallagan tog‘ tizmalari, yakka-yakka tog‘lar 
va vodiylar birgalikda tog‘li o ‘lkalar deyiladi.
edurtm_uz
58
Tayanch so‘z va tushunchalar
Ichki kuchlar 
M ateriklar
okeanlar 
orollar
Yarimorollar 
Tekislik
Tashqi kuchlar 
Qir
Tog‘li o‘lkalar 
c h o ‘qqi
Tog‘ tizmalari 
Tog‘
1. Materik nima? Orollar va yarimorollar deb nimalarga ay 
tiladi?
2. Tekisliklar va tog‘lar balandligiga qarab qanday turlarga 
bo‘linadi?
3. Yozuvsiz xaritaga materiklar va ulardagi baland tog‘ 
hamda eng katta tekisliklarning nomlarini yozing.
4. Quyidagi rasmda 1, 2, 3 va 4 raqamlari bilan qaysi 
okeanlarning o‘rni ko‘rsatilgan? Ulardan qaysinisi mam- 
lakatimizga eng yaqin, qaysi biri eng uzoqda joylashgan?
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Qedurtm_uz
v  b o b . y e r n in g  s u v  q o b i g ‘i — g id r o s f e r a
17- §. g i d r o s f e r a n i n g  t a r k i b i. 
d u n y o  o k e a n i
Yerning suv qobig‘i gidrosfera deb ataladi (yunoncha «hydro» -  
suv, «sphaira» -  shar degani). Gidrosferada suv uch xil -  suyuq, qattiq 
(muz) va bug‘ holatida uchraydi. Gidrosfera, asosan, ikki qismdan 
iborat (quyidagi jadvalga qarang).
Gidrosfera qismlari
Suv miqdorining nisbati, % his.
Suv miqdori, mln. km3
Dunyo okeani
96,5
1340
Quruqlikdagi suvlar
3,5
47,5
Gidrosferadagi suvning asosiy qismi okeanlarda yig‘ilgan (96,5 %). 
Biroq bu suv juda sho‘r b o ‘lganligi uchun undan ichishga ham, 
ekinlarni sug‘orishga ham foydalanib bo‘lmaydi. Quruqlikdagi suvning 
deyarli yarmi sovuq o‘lkalardagi muzliklarda to‘plangan. Muzliklar 
suvi chuchuk, toza suv, lekin odamlar yashaydigan joylardan uzoqda 
bo‘lganligidan foydalanish qiyin. Issiq o‘lkalarning baland tog‘laridagi 
muzliklar yozda daryolarga suv berib turadi.
Yer osti suvlari taxminan muzlik suvlaricha bo‘lsa ham, ularning 
sifati har xil. Sho‘r yer osti suvlari ham ko‘p.
Yer usti suvlari -  daryo va ko‘llarda to‘plangan. Ularda suv kam. 
Lekin suv aylanib kelaverganidan insoniyat foydalanishi uchun eng 
qulay. Yer usti suvlari Yer yuzida juda notekis taqsimlangan. Havodagi 
suv bug‘lari Yer yuziga yog‘adigan yog‘inlar manbayidir.
Dunyoda suv to‘xtovsiz aylanma harakatda bo‘ladi. Quyosh nuri 
okeanlardan juda ko‘p suvni bug‘latadi. Bug‘ning bir qismi okeanlarga 
yog‘in bo‘lib yog‘adi. Bir qismini shamol quruqliklarga olib ketadi 
va u yerlarda yog‘in bo‘lib yerga tushadi. Bu suv daryolarga tushib 
oqadi va yana okeanlarga quyiladi. Suvning okeanlardan havo orqali 
quruqliklarga va quruqlikdan daryolar orqali yana okeanlarga qaytib 
keladigan to‘xtovsiz harakati suvning tabiatda aylanishi deyiladi.
YERNING 
SUV 
QOBIG‘I —
 
GIDROSFERA
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

YERNING 
SUV 
QOBIG‘I —
 
GIDROSFERA
Qedurtm_uz
60
Suvning bunday aylanib turishining ahamiyati juda katta. Quruq­
likda yog‘in yog‘may qo‘ysa nima bo‘lardi? Quruqlikdagi hamma suv 
bug‘lanib ketib, o‘simliklar qurirdi, hayvonlar qirilib ketardi. Hamma 
joy qurib qaqshab yotgan cho‘lga aylanar edi.
Dunyo okeani. Dunyoda okeanlar 4 ta: Tinch, Atlantika, Hind 
va Shimoliy Muz okeanlari (40-rasm). Ularning hammasi birgalikda 
Dunyo okeani deb ataladi.
Tinch okean eng katta va eng chuqur okean. Maydoni butun 
quruqlik maydonidan katta -  180 mln km2. Eng chuqur joyi Mariana 
botig‘i -  11022 metr.
A tlantika okeani kattaligi jihatidan ikkinchi o‘rinda turadi. May­
doni 91 mln km2. Eng chuqur joyi Puerto-Riko botig‘i -  8742 metr.
H ind okeani maydonining kattaligiga ko‘ra uchinchi o‘rinda 
turadi. Uning maydoni 76 mln km2. Eng chuqur joyi Zond botig‘i -  
7729 metr.
Shimoliy Muz okeani eng kichik okean -  maydoni 14 mln km2. 
Eng chuqur joyi -  5527 metr. Bu okean Shimoliy qutb atrofida joy- 
lashgani tufayli eng sovuq okean hisoblanadi. Ko‘p qismi doimo muz 
bilan qoplanib yotadi.
Dengizlar, qo‘ltiqlar, bo‘g‘izlar. Dengizlar okeanlarning kichik 
qismlari bo‘lib, ulardan yarimorollar, orollar va suv osti qirlari bilan 
ajralib turadi. Quruqliklarning chekkasiga tutashgan dengizlar chekka 
dengizlar deyiladi. Masalan, Hind okeanidagi Arabiston dengizi, Tinch 
okeandagi Bering dengizi. Lekin ayrim dengizlar quruqlikning ichiga 
ancha kirib borib, okeanlar bilan bo‘g‘izlar orqali tutashgan. Bunday
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Qedurtm_uz
41-rasm. Okean tagi relyefi.
dengizlar ichki dengizlar deb ataladi. O‘rta dengiz, Qizil dengiz, Qora 
dengiz ichki dengizlardir.
Okean, dengiz va ko‘llarda qo‘ltiqlar ham bo‘ladi. Q o‘ltiq deb 
okean, dengiz va ko‘llarning quruqlik ichkarisiga kirib borgan kichik 
va sayoz qismlariga aytiladi. Hind okeanining Bengaliya va Fors 
qo‘ltiqlari, Atlantika okeanining Biskay qo‘ltig‘i bor.
Okean, dengiz va ko‘llarning ikkita katta qismini tutashtirib tura­
digan suvli tor yo‘lakka bo‘g ‘iz deyiladi. Masalan, Gibraltar bo‘g‘izi 
Atlantika okeanini O‘rtayer dengiz bilan tutashtirib turadi.
O keanlar tagi relyefi. Okeanlar tagi ham quruqliklar yuzasi kabi 
notekis. Okeanlarning materiklarga tutashgan chekka qismlarida quruq- 
likning suv tagidagi davomi -  materik sayozligi, ya’ni shelf joylashgan. 
Uning chuqurligi 200 m dan oshmaydi. Kengligi har xil. Materik 
sayozliklari foydali qazilmalarga, ayniqsa, neft va gazga boy bo‘ladi.
200 m etrdan 2500-3000 metr chuqurlikkacha bo‘lgan joylar 
materik yonbag‘ri deyiladi. Undan chuqurda okean tagi boshlanadi. 
Okean tagida keng tekisliklar, tog‘lar, juda chuqur botiqlar mavjud. Suv 
osti tog‘ tizmalari minglab kilometrga cho‘zilgan (41-rasm). Dengiz va 
okeanlarning chuqurligi exolot deb ataladigan asbob bilan o‘lchanadi 
(42-rasm). Bunda okean yoki dengiz tubiga qarab exolotdan tovush 
to‘lqini yuboriladi. Suvda tovush to‘lqini 1 sekundda 1500 m tezlik
YERNING 
SUV 
QOBIGT —
 
GIDROSFERA
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

YERNING 
SUV 
QOBIG‘I —
 
GIDROSFERA
Qedurtm_uz
42- rasm. Chuqurlikni exolot yordamida o ‘Ichash -  a); zamonaviy exolot -  b).
bilan tarqaladi. Tovush to‘lqinining okean yoki dengiz tubiga yetib 
borib, qaytib kelishiga ketgan vaqt asosida suv havzalarining chuquliklari 
aniqlanadi. Masalan, okean tubiga yuborilgan tovush to‘lqini 4 sekundda 
qaytib kelganligi m a’lum bo‘lsa, okeanning chuqurligi quyidagicha 
topiladi. Tovush to‘lqini yetib borib, qaytib kelishi uchun ketgan vaqt 
ikkiga bo‘linadi. Chunki tovush to‘lqini bu masofani 2 marta bosib 
o‘tadi, ya’ni 4 sekund : 2 = 2 sekund. Olingan natijani 1500 m, ya’ni 
suvda tovush to‘lqinining tarqalish tezligiga ko‘paytiramiz: 2 x 1500 m 
= 3000 m. Demak, okeanning chuqurligi 3000 m ekan.
62
Tayanch so‘z va tushunchalar
Gidrosfera 
Dunyo okeani
Quruqlikdagi suvlar 
Suvning tabiatda aylanishi 
Shelf 
Materik yonbag‘ri 
Exolot
1. Gidrosfera nima va u qanday 
tarkibiy qismlardan iborat?
2. Qo‘ltiq nima?
3. B o‘g ‘iz deb nimaga aytiladi?
4. Quyidagi rasmda tasvirlangan 
kemaga o ‘rnatilgan exolotdan 
suv tubiga yuborilgan tovush 
to‘lqini a) 4 sekundda yetib 
borgan; b) 6 sekundda qay­
tib kelgan bo‘lsa, dengizning 
chuqurligini aniqlang. Qaysi
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Qedurtm_uz
holatda exolotdan yuborilgan tovush to‘lqini yetib borish 
uchun ko‘proq vaqt sarflagan? Nima uchun?
5. Darslikdagi ma’lumotlardan foydalangan holda quyidagilarni 
bajaring:
a) dengizning chuqurligi 7500 metr bo‘lsa, exolotdan yuborilgan 
tovush to‘lqini qancha vaqtda dengiz tubiga yetib borishini;
b) dengizning chuqurligi 6000 metr bo‘lsa, exolotdan yuborilgan 
tovush to‘lqini qancha vaqtda qaytib kelishini hisoblang.
18-§. d a r y o l a r
D aryo nima? Kim daryoni ko‘rgan? Siz o‘zingiz ko‘rgan daryo 
haqida so‘zlab bering. O‘zan deb ataluvchi chuqurlikda oqayotgan suv 
oqimi daryo deb ataladi. O ‘zan daryo vodiysining suv oqadigan chuqur 
qismi hisoblanadi. 43-rasmga qarab daryo vodiysi haqida gapirib 
bering. Odatda daryolar doim oqib turadi. Lekin iqlimi quruq o‘lkalarda 
issiq, yog‘in kam vaqtlarda goho qurib qoladigan daryolar ham bor. 
Ularni vaqtincha qurib qoladigan daryolar deyiladi.
M a’lumki, har bir daryoning boshi va quyar joyi bo‘ladi. Daryo
boshlanadigan joy uning manbayi 
deb ataladi. Yurtimizdagi Sirdaryo 
va Am udaryo baland to g ‘lardagi 
qor va m uzliklardan boshlanadi. 
Volga daryosi tekislikda, Valday 
qirlarida buloqlardan boshlanadi. 
Daryolar qayerdan boshlanmasin, 
ularning irmoqlari bo‘lsa, katta, ser- 
suv daryolarga aylanadi. Irmoqlar 
deb bosh (asosiy) daryoga yon 
tomonlardan kelib quyiladigan ki- 
chikroq daryolarga aytiladi. Bosh 
daryo o‘zining barcha irmoqlari bilan 
birga daryo sistemasini hosil qiladi.
Ko‘pchilik daryolar okean, den­
giz, k o ‘l yoki boshqa daryolarga
43-rasm. Tekislik daryosi va daryo 
vodiysining ko ‘ndalang kesimi.
63
YERNING 
SUV 
QOBIGT —
 
GIDROSFERA
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

YERNING 
SUV 
QOBIG‘I —
 
GIDROSFERA
kelib quyiladi. Daryoning okean, dengiz, ko‘l yoki boshqa daryo- 
ga quyiladigan joyi daryoning mansabi deyiladi (atlasdagi O ‘z- 
bekistonning tabiiy xaritasidan Sirdaryo, Amudaryo va Zarafshon 
daryolarining manbayi va mansabini toping).
Daryo havzasi va suvayirg‘ich. Yerga shimilishga ulgurmagan 
va bug‘lanib ketmagan hamma suv daryolarga oqib tushadi. Barcha 
suvi bir daryoga oqib tushadigan quruqlik maydoni daryo havzasi deb 
ataladi (44-rasm).
Hamma daryolarning, hatto eng kichik daryolarning ham o ‘z 
havzasi bo‘ladi. Amazonka havzasi eng katta daryo bo‘lib, maydoni 
7 mln km2 dan iborat. Qo‘shni daryolar havzalarini bir-biridan ajratib 
turadigan chegara suvayirg‘ich deyiladi. Suvayirg‘ichlar tog‘larning 
cho‘qqilariga, tekisliklarda esa balandroq joylarga to‘g‘ri keladi.
Tog‘ va tekislik daryolari. Tog‘ daryolari tekislik daryolariga qara- 
ganda juda tez oqadi, vodiylari tor va chuqur bo‘ladi. Ko‘p daryolar 
tog‘lardan boshlanib, tekislikka oqib chiqadi va tekislik daryosiga 
aylanadi. Bunday daryolarga Sirdaryo, Amudaryo va Zarafshon 
daryolarini misol qilib ko‘rsatish mumkin. Sirdaryo Tyanshan tog‘larida 
5000 m ga yaqin balandlikdan Norin nomi bilan boshlanadi. Tog‘lar
edurtm_uz
64
44-rasm. Daryo havzasi va uning tarkibiy qismlari.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

45-rasm. Sharshara hosil bo ‘lishi. 
46-rasm. Niagara sharsharasi.
orasidagi chuqur daralarda hayqirib oqadi. Tekislikka chiqqanidan keyin 
keng o‘zanda yoyilib, sekin oqadi. Daryolar tog‘lardan yemirib, oqizib 
kelgan tog‘ jinslari — katta toshlar o‘zanida cho‘kib qoladi. Daryo 
tekislikka chiqqanda esa suvdan qum va loyqa cho‘kib qoladi. Daryolar 
suvidan cho‘kindi jinslarning saralanib cho‘kishi qonuniyatini birinchi 
bo‘lib Abu Rayhon Beruniy aniqlagan.
Daryolar suvi baland joylardan otilib tushib, sharsharalarni ho­
sil qiladi (45-rasm). Dunyodagi eng baland sharshara Janubiy Ame- 
rikada, Churun daryosidagi Anxel sharsharasi. Uning balandligi 
1054 m. Lekin suvi ko‘p emas. Eng sersuv sharsharalardan biri -  
Shimoliy Amerikadagi Niagara sharsharasidir. Bu sharsharada suv 
48 m balandlikdan otilib tushadi (46-rasm). Yana bir katta sharshara 
Afrikadagi Viktoriya sharsharasi. Unda suv 120 m balanddan otilib 
tushadi (bu sharsharalarni yarimsharlar tabiiy xaritasidan toping).
D aryolarga suv qayerdan keladi? Daryolar yom gir, qor, muz 
suvlari, buloqlar suvlaridan to‘yinadi. Baland tog‘lardan boshlanadigan 
daryolar tog‘lardagi muzliklar va qor suvlari bilan to‘yinadi. Ular yozda 
sersuv bo‘ladi. Amudaryo bilan Zarafshon daryosi ana shunday daryolar 
hisoblanadi. Ba’zi daryolarga yomg‘ir suvi ham, qor suvi ham, yer osti 
suvlari ham tushadi. Bunday daryolarni aralash to ‘yinuvchi daryolar 
deyiladi. Masalan, Sirdaryo shunday daryolar sirasiga kiradi. 
65
Daryolar qadim zamonlardan kishilarni chuchuk suv bilan ta’min- 
laydigan asosiy manba bo‘lib kelgan. Mamlakatimizda suvdan yaxshi- 
roq foydalanish uchun daryolarga suv omborlari qurilgan, kanal va 
ariqlar qazilgan, qurg‘oqchil yerlarga suv chiqarilgan. Daryolarga 
to‘g‘onlar, elektr stansiyalar qurilib, energiyasidan ham foydalaniladi.
5-«Geografiya», 5-sinf.
YERNING 
SUV 
QOBIGT —
 
GIDROSFERA
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

YERNING 
SUV 
QOBIG‘I —
 
GIDROSFERA
66
Qedurtm_uz
Suvni iflos qilmasdan, tejab-tergab foydalanish har birimizning 
muqaddas burchimiz hisoblanadi. Buni aslo unutmaylik!
Tayanch so‘z va tushunchalar
Daryo 
O ‘zan
Suvayirg‘ich 
Manba
Daryo havzasi 
Daryoning to‘yinishi
Irmoq
Sharshara
1. Daryo nima? Daryo havzasi-chi?
2. Daryo havzasining qanday tarkibiy qismlarini bilasiz?
3. O‘zbekistondagi qaysi daryolarni bilasiz?
4. Darslik va o‘quv atlasidagi ma’lumotlardan foydalangan 
holda quyidagi rasmda A, B, C, D, E, F harflar bilan dar­
yo havzasining qaysi tarkibiy qismlari ko‘rsatilganligini 
aniqlang.
19-§.
K O ‘L VA M UZLIKLAR. 
YER OSTI SUVLARI
K o ‘llar. Quruqlik yuzasida yer usti va yer osti suvlari oqib tusha- 
digan chuqurliklar ko‘p. Ana shunday tabiiy chuqurliklarda to‘planib 
qolgan suvga ko‘l deyiladi. Ko‘llar dengizlardan farq qilib, okeanlar 
bilan tutashmagan bo‘ladi.
Yer yuzida ko‘llar juda ko‘p. Eng katta ko‘l Kaspiy ko‘li. Uning 
maydoni 376 ming km2 ni tashkil qiladi. Eng chuqur ko‘l — Baykal. 
Chuqurligi 1620 m. O ‘rta Osiyodagi eng katta ko‘llardan biri Orol
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

dengizi edi. Hozirgi vaqtda Orol dengizi suvi qurib, maydoni juda 
kichrayib qolgan.
Ko‘l suvi to‘ldirgan chuqurliklar har xil yo‘l bilan, ko‘pincha Yer 
po‘stining asta-sekin pasayishidan hosil bo‘ladi. Yer po‘stining yori- 
lishidan ham ko‘pincha uzun cho‘zilgan chuqurliklar vujudga keladi. 
Bunday chuqurliklar suvga to‘lib hosil bo‘lgan ko‘llar tektonik ko‘llar 
deyiladi. Issiqko‘l va Baykal ko‘llari shunday ko‘llardir.
Tog‘ daryolari vodiylarida chuqur to ‘g ‘on ko‘llari uchraydi. Ular 
tog‘lar qulab, vodiyni to‘sib qolishidan vujudga keladi. Pomir tog‘- 
laridagi Sarez ko‘li shunday hosil bo‘lgan. Tekislikdagi daryolar ilonizi 
o‘zanlarda oqadigan joylarda eski, qoldiq o‘zanlar suvga to‘lib qolib, 
o ‘zan ko‘llar paydo bo‘ladi.
Agar ko‘llarga daryolar quyilsa-yu bironta ham daryo oqib chiq- 
masa, bunday ko‘l oqmas ko‘l deyiladi. Kaspiy, Orol ko‘llari shunday 
ko‘llar. Agar k o ‘llardan daryo oqib chiqsa, u oqar k o ‘l deyiladi 
(47-rasm). Baykal ko‘liga 300 dan ortiq daryo quyiladi va undan bitta 
katta daryo -  Angara daryosi oqib chiqadi. Baykal -  oqar ko‘l. Odatda 
iqlimi issiq o‘lkalardagi oqmas ko‘llar suvi sho‘r bo‘ladi. Chunki 
qo‘shilgan suv bug‘lanib ketib, suvda erigan tuzlar qoladi. Dunyodagi 
eng sho‘r ko‘l Arabiston yarimorolidagi O ‘lik dengiz. Uning 1 litr 
suvida 270 grammgacha tuz bor.
Ko‘llardan inson turli maqsadlarda foydalanadi. Sho‘r ko‘llardan 
tuz olinadi, sho‘r suv va balchiq ayrim kasalliklarni davolashda qo‘lla- 
niladi. Chuchuk ko‘llardan baliqchilik, parrandachilikni rivojlantirishda, 
toza suvidan aholi va xo‘jaliklarni suv bilan ta’minlashda foydalaniladi.
edurtm_uz
67
47-rasm. Oqmas (a) va oqar (b) ko ‘llar.
YERNING 
SUV 
QOBIGT —
 
GIDROSFERA
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

YERNING 
SUV 
QOBIG‘I —
 
GIDROSFERA
Insonlar sun’iy ko‘llar -  suv 
omborlarini ham barpo etishadi. 
U lar, asosan, daryolar suvini 
tartibga solish va elektr energiyasi 
olish uchun quriladi.
M u zlik lar. Q uruqlikda qor 
to‘planib, hosil bo‘lgan ko‘p yillik 
muzlar m uzliklar deyiladi. Ular 
daryo va ko‘llarni qoplab yotgan 
m uzlardan farq qiladi. Sovuq 
o‘lkalarda va baland tog‘larda yog‘gan qor erib ulgurmay to‘planadi 
va zichlashib muzga aylanadi. Tyanshan va Pomir tog‘laridagi muzliklar 
3500 m dan balandda hosil bo‘ladi (48-rasm).
Qor yig‘iladigan va muzlik hosil bo‘ladigan balandlikning quyi 
chegarasi qor chizig‘i deyiladi. Qor chizig‘i qutbiy o‘lkalarda dengiz 
sathigacha pasayadi. Shuning uchun qutbiy o‘lkalarda -  Antarktida 
materigi va Shimoliy Muz okeanidagi orollarda dengiz bo‘yidagi yerlar 
ham muzlik bilan qoplanib yotadi.
Tog‘lardagi muzliklar bahor kelishi bilan asta erib daryolarga suv 
beradi. Amudaryo, Sirdaryo va Zarafshon daryolari ko‘p suvini shunday 
muzliklardan oladi.
Sizga m a’lumki, sovuq o‘lkalarda muzliklar butun yer yuzasini 
qoplab yotadi. A ntarktida m aterigi, dunyodagi eng katta orol -  
Grenlandiya shunday muzliklar bilan qoplangan. Muzning qalinligi esa 
4 ming metrga yetadi. Muzliklar ham asta-sekin siljib borib, dengiz va 
okeanlar bo‘yiga kelib qoladi. Bunda muzlik yorilib, bo‘linib, suvga 
tushadi va suvda suzib yuruvchi katta muz tog‘larini hosil qiladi (49- 
rasm). Bular aysberglar deyiladi (gollandcha «iys» -  muz, nemischa 
«berg» -  tog‘ degan m a’nolarni bildiradi). Ba’zi aysberglar juda katta 
68 
bo‘ladi. Antarktida qirg‘oqlari yonida kuzatilgan ulkan bir aysbergning 
uzunligi 170 km, eni 45 km va qalinligi 200 m bo‘lgan. Aysbergning 
katta qismi suv tagida bo‘ladi. Aysberglar dengiz va okeanlardagi 
kemalar qatnovi uchun juda xavfli.
Yer osti suvlari. Yer po‘sti yuza qismidagi tog‘ jinslarining g‘ovak, 
bo‘shliq va yoriqlaridagi suvlar yer osti suvlari deyiladi. Yer osti suvlari
lurtm_uz
48-rasm. Tog‘dagi muzlik.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

a)
49-rasm. Antarktidadagi muzlik (a) va muzlikdan uzilib tushib, hosil
bo ‘lgan aysberg (b).
hosil bo‘lishi uchun quruqlikka yetarli miqdorda yog‘in (qor, yomg‘ir) 
yog‘ib turishi va yuzadagi tog‘ jinslari suvni chuqurga o‘tkazib yubo- 
radigan darajada g‘ovak bo‘lishi zarur. Suvning yerga tez yoki sekin 
shimilishi tog‘ jinslarining g‘ovaklik darajasiga bog‘liq. Masalan, sha- 
g‘al, qum suvni yaxshi o‘tkazadi. Shuning uchun shag‘al, qum suvni 
o ‘tkazuvchijinslar deyiladi.
Granit, ohaktosh, qumtosh, gil singari jinslar suvni yaxshi o‘t- 
kazmaydi. Shunga ko‘ra ular suvni o ‘tkazmaydigan jinslar deb ata­
ladi. Yer po‘stining yuza qismidagi tog‘ jinslari qatlam-qatlam bo‘lib 
yotganligidan yer osti suvlari ham qatlamlar hosil qiladi. G ‘ovak- 
liklarida suv bo‘lgan qatlamlar suvli qatlamlar deyiladi.
Ikkita suv o‘tkazmaydigan qatlam orasida joylashgan suv qatlamlar 
orasidagi suv deb ataladi. Bu qatlam ga suv m azkur qatlam  yer 
yuzasiga chiqqan joylardan kiradi. Agar tog‘ jinslari qatlamlari tovoq 
shaklida bo‘lsa, yer osti suvlari bosimli bo‘ladi. Bunday joylarda burg‘
50-rasm. Yer osti suvlari.
Artezian quduq.
A — Grunt suvli qatlam.
B — Qatlamlar orasidagi 
bosimli suvli qatlam.
69
YERNING 
SUV 
QOBIGT —
 
GIDROSFERA
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

YERNING 
SUV 
QOBIG‘I —
 
GIDROSFERA
Qedurtm_uz
Respublika 
Ta'lim Markazi
51-rasm. Grunt 
suvi. Buloq hosil 
bo ‘lishi.
qudug‘idan suv o‘zi oqib, ba’zan otilib chiqadi. Bunday quduqlar 
artezian quduqlar deyiladi (69-betdagi 50-rasm).
Yer yuzasidagi g‘ovak jinslar orasidagi suvlar grunt suvi deb ata­
ladi. Grunt suvlari sathi qish va bahorda qor erib, yomg‘ir ko‘p yog‘ib 
turganligi sababli yuqori bo‘ladi. Yozda, kuz boshida esa pasayib qoladi.
Grunt suvlari tog‘ jinslaridagi g ‘ovaklar orqali past tomonga 
asta-sekin oqadi. Ular jarlarda, daryo vodiylarida, pastliklarda yer 
yuzasiga chiqib, buloqlarni hosil qiladi (51-rasm). Hozirgi vaqtda, 
qishloqlarda, ayniqsa, cho‘llarda juda ko‘p artezian (burg‘) quduqlar 
qazilgan. Ularning suvi aholi, sanoat korxonalari va qishloq xo‘jaliklari 
ehtiyojlariga sarflanadi. Yer osti suvlari miqdori chegaralangan. Shu­
ning uchun ularni tejab, isrof qilmasdan foydalanishimiz zarur.
Yerning chuqur qatlamlaridagi yer osti suvlari harorati yuqori va 
tarkibida turli tuzlar hamda minerallar erigan bo‘ladi. Ular mineral 
suvlar deyiladi. Bunday suvlardan esa turli kasalliklarni davolash 
uchun foydalaniladi. Ko‘plab davolanish va dam olish maskanlari aynan 
shunday buloqlar yoniga quriladi. O‘zbekistonda shifobaxsh suvlar 
ko‘p. Masalan, Toshkent, Chimyon, Chortoq mineral suvlari.
Suv -  tabiatning inson uchun buyuk ne’mati. Undan isrof va iflos 
qilmay foydalanish zarur.
70
Tayanch so‘z va tushunchalar
Tektonik ko‘llar 
o ‘zan ko‘l 
Buloq
To‘g‘on ko‘llar 
o q a r ko‘l 
oqm as ko‘l
Suv ombori 
Artezian suv
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Qedurtm_uz
Muzlik, aysberg 
Qor chizig‘i
Yer osti suvlari 
Grunt suvlari
m ineral suvlar 
Artezian quduq
1. Ko‘l deb nimaga aytiladi?
2. Ko‘llarning qanday turlarini bilasiz?
3. Muzliklar qayerda va qanday hosil bo‘ladi?
4. Yer osti suvlari qanday turlarga bo‘linadi? Mineral suv­
lar nima maqsadda ishlatiladi?
5. Quyidagi jadvalda berilgan ko‘llarni guruhlarga ajratish- 
ni davom ettiring.
Ko‘llaming
nomi
Suv rejimiga ko‘ra turi
Ko‘l o ‘rnining hosil bo‘lishiga 
ko‘ra turi
Oqar
Oqmas
Tektonik
To‘g ‘on
Baykal
Orol
+
+
Balxash
Sarez
Kaspiy
Viktoriya
2 0 - § . u m u m l a s h t i r u y c h i t a k r o r l a s h  
^
Topshiriqlar. I. Quyidagi savollarga javob bering:
1) Eratosfen va Ptolemey tuzgan dunyo xaritalarida qaysi hududlar 
aks ettirilgan? Xorazmiy va Beruniy xaritalarida-chi?
2) Quyosh sistemasiga kiruvchi sayyoralarning nomlarini ayting va 
Quyoshdan uzoqlashib borish tartibida daftaringizga yozing; 
71
3) geografik xaritalarning globuslardan qanday farqi bor? Globus va 
xaritalardan joyning geografik koordinatasi qanday aniqlanadi?
4) Yerning ichki tuzilishi qanday?
5) Dunyo okeani deganda nimani tushunasiz? Eng katta okean 
qaysi?
YERNING 
SUV 
QOBIG‘I —
 
GIDROSFERA
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

YERNING 
SUV 
QOBIG‘I —
 
GIDROSFERA
II. 0 ‘tilgan mavzular yuzasidan 15 ta test savoli tuzing va uni 
yeching. Javoblarni do‘stlaringiz bilan muhokama qiling.
III. Quyida berilgan rasmda qizil, sariq va qora strelkalar bilan 
qaysi sayyohlarning sayohat y o ‘llari tasvirlanganligini darslikdan 
foydalanib aniqlang. Bu sayohatlar nimalarni isbotladi?
edurtm_uz
iv. Quyida rasmlari berilgan sayyoralarning nomlarini topib, Yerga 
yaqin-uzoqligiga qarab ketma-ketlikda joylashtiring.
a)
b)
Yerga nisbatan tutgan o ‘mi
1
2
3
4
Belgilanishi
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Qedurtm_uz
v i  BQB. y e r n in g  H A vo QQBIG‘I — ATMQSFERA
2 1 - § . a t m q s f e r a n in g  t u z i l i s h i
A tm osferaning aham iyati. Atmosfera -  
Yerni o ‘rab turgan havo qobig‘i. Yunoncha 
«atmos» -  bug‘, «sphaira» -  shar m a’nosini 
bildiradi. Atmosfera Yer bilan birga aylanadi. 
Yer yuzini samodan keladigan meteor jism - 
lardan, Quyoshning tirik jonlar uchun zararli 
b o ‘lgan ultrabinafsha nurlaridan saqlaydi. 
Atm osfera b o ‘lm aganida Yer yuzi kunduzi 
+ 120 °C gacha qizib, tunda esa -180°, -200 °C 
gacha sovib ketar edi. Havo qobig‘i Yer yuzini 
shaffof ko‘rpa kabi asrab turadi.
Yerning havo qobig‘i, asosan, ikki xil gaz- 
dan, ya’ni azot va kislorod aralashmasidan ibo­
rat. Havodagi gazlarning 78 % ini azot, 21 % ini 
kislorod tashkil etadi. Bulardan tashqari havoda 
karbonat angidrid, boshqa gazlar, suv bug‘lari, 
changlar ham bor.
Azot va kislorod nisbati o‘simliklar ta’sirida 
saqlanib turadi. Lekin avtom obillardan chi- 
qadigan is gazi, yirik korxonalardan chiqadigan 
tutun havoni ifloslaydi. Shuning uchun ham 
havo tarkibini, uning tozaligini doimo qattiq 
nazorat qilib turish, ifloslanishining oldini olish 
zarur. Chunki, insonning sog‘ligi atmosferaning 
tozaligiga juda bog‘liq.
Yer havo qobig‘ining yuqori aniq chegarasi 
yo‘q. Taxminan 2000 km balandda deyiladi. 
Lekin turli balandlikda havoning tarkibi, haro- 
rati, zichligi har xil bo‘lib, atmosfera bir qancha 
qatlamlarga ajratiladi (52-rasm).
73
52-rasm.
ning quyi
Atmosfera-
qatlamlari.
YERNING 
HAVO 
QOBIG‘I —
 
ATMOSFERA
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

YERNING 
HAVO 
QOBIG‘I —
 
ATMOSFERA
Troposfera -  atmosferaning quyi qatlami («tropos» -  yunoncha 
so‘z bo‘lib, aylanmoq, o‘zgarmoq degani). O ‘rtacha qalinligi 10-11 
kilometr. Qutblar ustida 8-9 km, ekvatorda 17 km gacha yetadi. 
Havodagi barcha suv bug‘lari shu qatlamda. Bu qatlamda bulutlar 
paydo b o ‘ladi. Yog‘inlar yog‘adi, ob-havo o ‘zgarib turadi, tirik 
mavjudotlar shu qatlamda yashaydi. Yuqoriga ko‘tarilgan sari har 1000 
m da harorat havoning namlik darajasiga bog‘liq ravishda o‘rtacha 6 
°C ga pasayadi.
S trato sfera -  (yunoncha «stratum » -  qatlam) troposferadan 
yuqorida joylashgan. Yuqori chegarasi 50-55 km balandda. Stra- 
tosferaning quyi qismida harorat -45 °C dan -75 °C gacha pasayadi. 
Lekin yuqoriga ko‘tarilgan sari havo yana isib, +10 °C gacha ko‘- 
tariladi.
Mezosfera, term osfera va ekzosfera -  (yunoncha «mesos» -  o‘rta, 
«thermos» -  issiq, «exos» -  tashqi) atmosferaning yuqori qatlamlaridir. 
Bu qatlamlarda havo juda siyrak va koinotdan keladigan nurlar ta’sirida 
elektr tokini yaxshi o‘tkazadigan bo‘lib qolgan. Qutb yog‘dulari, 
«Yulduz uchishi» hodisalari shu qatlamlarda ro‘y beradi.
atm osferani o‘rganish. Inson juda qadim zamonlardan ob-havoni, 
atmosferada bo‘ladigan hodisalarni kuzatib keladi. Atmosferada ro‘y 
beradigan ayrim hodisalar havo aynib, yomg‘ir yog‘ishidan, boshqa 
hodisalar esa havo ochilishi, Quyoshli kunlar bo‘lishidan darak be- 
rishini odamlar qadimdan anglab olganlar. Inson uchun ob-havoni 
oldindan bilish juda zarur (Qani ayting-chi, nima uchun zarur?).
Hozirgi vaqtda atmosfera, unda ro‘y beradigan hodisalar dunyoning 
turli joylaridagi minglab meteorologik stansiyalarda o‘rganiladi. Bu 
ishda elektron hisoblash mashinalari, kompyuterlar, havo sharlari, 
meteorologik raketalar, Yerning sun’iy yo‘ldoshlaridan foydalaniladi. 
Barcha m a’lumotlar maxsus ilmiy tadqiqot muassasalarida o‘rganilib, 
74 
ob-havo xaritalari tuziladi va ob-havoda ro‘y beradigan o‘zgarishlar 
e’lon qilib turiladi.
Yer yuzidagi insonlarning, umuman, barcha jonzotlarning, hatto 
o‘simliklarning hayoti ham atmosfera havosining tozaligiga bog‘liq. 
Shuning uchun ham havoni ifloslanishdan saqlash har bir odamning 
muqaddas burchi bo‘lmog‘i kerak.
edurtm_uz
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Qedurtm_uz
Tayanch so‘z va tushunchalar 
Atmosfera 
Troposfera 
Stratosfera
Mezosfera 
Termosfera 
Ekzosfera
Kislorod 
Karbonat angidrid 
Azot
«Yulduz uchishi»
1. «Atmosfera» so‘zining ma’nosini ayting.
2. Atmosfera nima va u qanday qatlamlardan tuzilgan?
3. Havo qanday gazlardan tarkib topgan?
4. Quyidagi ta’riflar atmosferaning qaysi qatlamlari uchun 
xos?
№
Ta’riflar
Tropo­
sfera
Strato­
sfera
Mezo­
sfera
Termo­
sfera
Ekzo­
sfera
1
«Yulduz uchishi» ro‘y beradi
2
Samolyotlar parvoz qiladi
3
Qutb yog‘dusi kuzatiladi
4
Shamol esadi
5
Yomg‘ir, qor yog‘adi
22-§. 
HAVO HARORATI VA BOSIMI
H avoning harorati termometr yordamida o‘lchanadi. Termometr 
yer yuzasidan 2 m balandga, Quyosh nuri tushmaydigan soya joyga 
o‘rnatiladi. Meteorologik stansiyalarda termometr maxsus meteorologik 
quti ichiga o‘rnatiladi. Quti ichiga havo erkin kirib-chiqib turadigan 
qilib ishlanadi. Qutining eshigi shimol tomonda bo‘ladi. Shunda quti 
eshigi ochilganda Quyosh nuri termometrga tushmaydi. Dunyodagi 
ko‘pchilik meteorologik stansiyalarda ob-havo holati, shu jumladan, 
havo harorati har 3 soatda kuzatib turiladi. So‘ngra o‘rtacha harorat 
75 
aniqlanadi. Buning uchun sutka davomidagi barcha natijalar qo‘shilib, 
necha marta kuzatilgan bo‘lsa, shunchaga bo‘linadi. Toshkentda 10 
apreldagi bir sutkalik kuzatish natijalari quyidagicha deylik: kechasi 
soat 1 da +6 °C, soat 4 da +4 °C, ertalab soat 7 da +5 °C, soat 10 da 
+ 10 °C, kunduzi soat 13 da +14 °C, soat 16 da +16 °C, kechqurun soat
YERNING 
HAVO 
QOBIGT 
—
 
ATMOSFERA
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

YERNING 
HAVO 
QOBIGT 
—
 
ATMOSFERA
19 da +10 °C, soat 22 da +7 °C. Haroratlar yig‘indisi 72 °C : 8 = 9 °C. 
Sutkalik o‘rtacha harorat +9 °C ekan. Lekin sutka davomidagi eng 
yuqori harorat bilan eng past harorat farqi 12 °C ga teng.
o y lik  o‘rtacha haroratni topish uchun oydagi kunlik o‘rtacha 
haroratlar qo‘shilib, oyning kunlari soniga bo‘linadi. Yillik o ‘rtacha 
haroratni topish uchun hamma oylar o‘rtacha harorati qo‘shilib, 12 ga 
taqsimlanadi.
Havo haroratini kuzatish uning sutka va yil davomida ancha o‘z- 
garib turishini ko‘rsatadi. Havoning harorati kunduz kuni soat 14 va 
15 larda eng yuqori, erta bilan Quyosh chiqishi oldidan esa eng past 
bo‘lishi aniqlangan. Sutkalik havo haroratining eng yuqori va eng past 
ko‘rsatkichlari orasidagi farq havo haroratining sutkalik amplitudasi 
(farqi) deb ataladi. Yil davomidagi eng yuqori harorat bilan eng past 
harorat orasidagi tafovut esa havo haroratining yillik amplitudasi 
deyiladi.
Turli iqlim m intaqalarida havo haroratining sutkalik va yillik 
amplitudalari har xil bo‘ladi. Haroratning sutkalik o‘zgarishi okean 
va dengizlar ustida 1-2 °C bo‘lsa, dasht va cho‘llarda 15-20 °C gacha 
boradi. Yillik amplituda esa ekvator atroflarida 5-10 °C dan oshmaydi. 
Ekvatordan qutblarga tomon yillik amplituda kattalashib boradi. 
Masalan, Toshkentda yillik amplituda 28 °C ga teng (iyul oyidagi 
o‘rtacha harorat +27 °C, yanvar oyidagi o‘rtacha harorat esa -1 °C. 
Binobarin, yillik farq 28 °C ga teng).
Haroratning yil davomida o‘zgarishini chizma ko‘rinishida tas- 
virlash mumkin. Buning uchun bitta vertikal va bitta gorizontal chiziq 
chiziladi. Vertikal chiziqqa harorat yoziladi. Gorizontal chiziqqa esa oy 
nomlarining bosh harfi yoziladi. So‘ngra har bir oydagi o‘rtacha harorat 
belgilanadi (53-rasm).
Havoning harorati quyosh nurining tik yoki qiya tushishiga, joyning 
76 
dengiz sathidan balandligiga ham bog‘liq. Shuning uchun ham ertalab 
va kechqurun quyosh nuri qiya tushganida havo salqin bo‘ladi. Kunduz 
kuni, ayniqsa, tush vaqtida quyosh nuri tik tushganida havo harorati 
ko‘tarilib ketadi.
Bundan tashqari, havoning harorati joyning dengiz sathidan baland­
ligiga ham bog‘liq. Yer yuzidan har 1000 metr yuqoriga ko‘tarilganda 
quruq iqlim sharoitida havo harorati 6 °C ga pasayadi. Masalan,
edurtm_uz
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

edurtm uz
53-rasm. Toshkentda 
havo haroratining yil 
davomida o ‘zgarishi chiz- 
masi.
tekislikda havo harorati +20 °C bo‘lganda, tog‘da 3000 m balandda 
+2 °C, 4000 m balandda esa -4  °C bo‘ladi. Shuning uchun ham baland 
tog‘larda qor va muzliklar yozda ham erimay turadi.
Havo bosimi. Havo juda yengil. Dengiz sathida 1 m3 havo atigi 
1 kg 330 gramm (g) keladi. Lekin 1 cm2 yuzaga 1 kg ga teng bo‘lgan 
kuch bilan bosadi. Yer yuzasidagi har bir predmet va organizmlarga 
ham shunday kuch bilan ta’sir ko‘rsatadi.
Havoning Yer yuzasiga va undagi barcha narsalarga bo‘lgan 
bosimini havo bosimi deyiladi. Odam bu bosimni sezmaydi, chunki 
havo bosimi odam tanasidagi ichki bosim bilan bir xil, ya’ni muvoza- 
natlashgan. Yuqoriga ko‘tarilgan odamga havo bosimining kamayishi 
seziladi. Agar tog‘da 3000 m balandga ko‘tarilsa, nafas qisiladi, bosh 
aylanadi, 4000-5000 m balandda burun qonashi, tomirlar yorilishi 
mumkin.
Havo bosimi barometr asbobi bilan o‘lchanadi («baros» -  og‘irlik, 
bosim, «metreo» -  o ‘lchash). Barometr ikki xil bo‘ladi: sim obli 
barometr va metall barometr -  aneroid (54-rasm).
Simobli barometr asosan uzunligi 1 m va kengligi 1 cm bo‘lgan 
shisha naychadan iborat. Naychaning bir uchi berkitilgan bo‘ladi. 
Shisha naycha m illim etrlarga bo‘lingan. Shisha naychani simobga 
to ‘ldirib, sim ob solingan idishga ochiq tom oni bilan botirib 
tik q o ‘yiladi. Sim obli barom etrdan m eteorologik stansiyalarda 
foydalaniladi. D engiz b o ‘yida havo harorati 0° C b o ‘lganda 
barom etr naychasidagi simob 760 m illim etr (mm)ni k o ‘rsatadi. 
Shunda havo bosimi 760 mm simob ustuni bosimi (Hg) ga teng
YERNING 
HAVO 
QOBIGT 
—
 
ATMOSFERA
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

YERNING 
HAVO 
QOBIG‘I —
 
ATMOSFERA
760 mm
a)
I I
54-rasm. Simob- 
li barometr (a) va 
metall barometr - 
aneroid (b).
Qedurtm_uz
boMadi. Bunday bosim normal (m e’yordagi) 
bosim deyiladi.
Dengiz bo‘yidan balandlikka ko‘tariladigan 
bo‘lsa, har 100 m ko‘tarilganda barometrdagi 
simob 10 mm pasayadi (yoki har 10 m da 1 
mm pasayadi). Bosim qanday o ‘zgarishini 
bilgandan keyin turgan joyimizning baland­
ligini aniqlashimiz mumkin. Toshkentda havo 
harorati 0° C, simobli barometr 720 mm Hg ni 
ko‘rsatayapti. Toshkentning dengiz sathidan 
balandligi qancha bo‘ladi?
Tayanch so‘z va tushunchalar
Havo harorati 
Termometr
Havo bosimi 
Amplituda
Yillik amplituda 
Normal bosim
Yillik o‘rtacha harorat 
Barometr
Sutkalik va oylik o‘rtacha harorat
1. Havo harorati qanday o‘lchanadi?
2. Sutkalik va oylik o‘rtacha havo harorati qan- 
day aniqlanadi?
3. Havo bosimi nima? Eng yuqori havo bosimi 
qayerda kuzatiladi?
4. Quyidagi rasmda a, b, c harflar bilan ko‘rsatilgan obyekt- 
larning qaysi birida havo bosimi eng yuqori bo‘ladi? 
Qaysi birida havo harorati eng past bo‘ladi? Nima uchun? 
Javobingizni asoslang.
78
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

'i
2 3 - § . 
AMALIY M ASHG‘ULOT
Qedurtm_uz
Havoning sutkalik o‘rtacha haroratini aniqlash. Sizga ma’lumki, 
havo harorati sutka davomida termometr yordamida har 3 soatda, ya’ni 8 
marta o‘lchanadi (22-§ ga qarang). Har uch soatda o‘lchangan natijalarini 
qo‘shib, 8 ga taqsim qilinsa, havoning sutkalik o‘rtacha harorati aniqlanadi.
Havo haroratining quyidagi o‘lchash natijalari asosida o‘rtacha 
sutkalik haroratni aniqlang: soat tungi 1 da +4 °C, soat 4 da +3 °C, soat 
ertalab 7 da +4 °C, soat 10 da +10 °C, kunduzi soat 13 da +15 °C, soat 16 
da +16 °C, kechqurun soat 19 da +8 °C va kechasi soat 10 da +4 °C.
Havoning oylik o‘rtacha harorati va yillik amplitudasini aniqlash.
Buning uchun oy davomidagi sutkalik o‘rtacha haroratlarni qo‘shib, 
shu oydagi kunlar soniga bo‘linadi. Darslikning 53-rasmida Toshkent 
shahrida havoning yil davomidagi 12 oydagi o‘rtacha haroratlari tas- 
virlangan. Siz grafikdan 12 oyning har birida havoning o‘rtacha oylik 
harorati qancha daraja bo‘lganini aniqlang.
Shundan keyin eng issiq oy (iyul)dagi o‘rtacha havo haroratidan eng 
sovuq oy (yanvar)dagi o‘rtacha havo haroratini ayirib, havo haroratining 
yillik amplitudasi (farqi)ni topasiz.
Havo harorati va bosimining balandlikka bog‘liq holda o‘zgarishi. 
Darslikning 22-paragrafidagi ma’lumotlardan foydalanib, quyidagi masa- 
lalarni yeching:
a) Yer yuzasidan har 100 metr balandlikka ko‘tarilganda havo bosimi
10 mm Hg ga pasayishini bilamiz. Toshkentda (dengiz sathidan balandligi 
400 metr) havo bosimi 720 mm Hg ga teng bo‘lganda Qorjontov tog‘ida 
(o‘rtacha balandligi 2400 m) havo bosimi necha mm Hg ga teng bo‘ladi?
b) Toshkentda havo harorati +35 °C bo‘lganda Nurota tog‘ida (o‘rtacha 
balandligi 1400 m) havo harorati necha daraja bo‘ladi (havo harorati har 
1000 metr yuqoriga ko‘tarilganda 6 °C ga pasayadi)? 
79
c) B nuqtaning mutlaq balandligi 400 m, u yerdagi havo harorati 
+36 °C, havo bosimi 720 mm Hg bo‘lsa, undan 300 metr balandlikdagi 
C nuqtadagi havo bosimini; 2000 metr balandlikdagi D nuqtadagi havo 
haroratini; 3000 metr balandlikdagi havo bosimini aniqlang.
YERNING 
HAVO 
QOBIGT 
—
 
ATMOSFERA
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

YERNING 
HAVO 
QOBIGT 
—
 
ATMOSFERA
Qedurtm_uz
2 4 - § . SHAMOL
n e g a  sham ol bo‘ladi? Havoning tinch turgan vaqti juda kam 
bo‘ladi. Yozda kunduz kuni ko‘l, daryo bo‘yida, daraxtzor yoki dala 
chekkasida o‘tirsangiz, shamol esayotganini, albatta, sezasiz. Bu paytda 
havo bosim yuqori bo‘lgan joydan past bosimli joyga tomon yer yuzasi 
bo‘ylab harakatlanadi. Havoning mana shunday gorizontal harakatiga 
shamol deyiladi.
Shamol vujudga kelishining asosiy sababi Yer yuzasining turli 
joylaridagi havo bosimida farq bo‘lishidir. Havo bosimidagi farqqa 
nima sabab bo‘ladi?
Quyosh nuri quruqlik va suv yuzasini bir xil isitmaydi. Suv sekin 
isiydi va asta soviydi. Quruqlik esa tez isib, tez soviydi. Kunduz 
kuni quruqlik ustidagi havo isib, kengayadi va bosim kamayadi, past 
bo‘ladi. Ko‘l va dengiz ustidagi havo esa salqin turadi. Havo bosimi 
katta, yuqori bo‘ladi. Natijada ko‘l va dengiz ustidagi havo quruqlikka 
tomon harakatlanadi, ya’ni shamol bo‘ladi. Kechasi-chi? Kechasi qu­
ruqlik tez soviganidan havo bosimi ortib, shamol quruqlikdan dengiz 
tomonga esadi. Shunday bir kecha-kunduzda o‘z yo‘nalishini ikki marta 
o‘zgartirib turadigan shamolga briz shamoli deyiladi. Briz fransuzcha 
«brise» -  shabada degani (55-rasm).
yer yuzida esadigan asosiy shamollar. Mussonlar. Katta quruq-
80
Shamol yo‘nalishi
------------------- ►
10 °C
.761 mm hg
Tunda
16 °C
760 mm hg
Quruqlik
Dengiz
55-rasm. Kunduzgi va tungi briz.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

liklar -  materiklar yozda atrofidagi dengizlarga qaraganda ko‘proq 
isib ketadi, havo bosimi pasayadi. Dengizlarda esa havo bosimi yuqori 
bo‘ladi. Natijada butun yoz bo‘yi dengizlardan quruqlikka tomon 
shamol esadi. Qishda esa quruqlik sovib ketadi, bosim ortadi. Dengiz 
iliq bo‘ladi. Dengiz ustida bosim pasayadi. Butun qish davomida 
shamol quruqlikdan dengizga esadi. Mana shunday bir yilda o‘z yo‘na- 
lishini ikki marta o‘zgartiradigan shamollarga musson shamollari 
deyiladi (m usson arabcha m avsum  so ‘zidan olingan). M usson 
shamollari Sharqiy va Janubiy Osiyoda kuchli bo‘ladi. Yozda musson 
shamollari dengiz ustidan sernam havo keltirgani uchun ham yog‘in 
ko‘p yog‘adi. Qish vaqtida shamollar Osiyoning quruq o‘rta qismidan 
dengizlarga tomon esganligi uchun Sharqiy va Janubiy Osiyoda qishda 
yog‘in juda kam yog‘adi. Havo quruq bo‘ladi.
Passat sham ollari. Yerning shakli sharsimon bo‘lganligi va uning 
o‘z o‘qi atrofida aylanishi natijasida Yer yuzida yuqori va past bosimli 
mintaqalar hosil bo‘ladi (56-rasm). Yer sharining ekvator atroflari 
Quyoshdan eng ko‘p issiqlik oladi. Shuning uchun bu hududlarda yil 
bo‘yi havo bosimi past bo‘ladi. Natijada 30° shimoliy va janubiy keng- 
liklardan ekvatorga qarab doimiy shamollar esib turadi. Yer aylangani 
sababli bu shamollar ekvator yaqinida g‘arb tomonga burilib ketadi. Bu 
shamollar passat shamollari deyiladi.
edurtm_uz
56-rasm. Yer yuzida doimiy esadigan 
shamollarning yo ‘nalishi.
81
57-rasm. Fluger
6-«Geografiya», 5-sinf.
YERNING 
HAVO 
QOBIG‘I —
 
ATMOSFERA
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

YERNING 
HAVO 
QOBIGT 
—
 
ATMOSFERA
0 ‘rta kengliklarda Shimoliy yarimsharda ham, Janubiy yarimsharda 
ham doim g ‘arb tomondan shamollar esib turadi. Bular G ‘arbiy 
shamollar deyiladi. Bizning mamlakatimiz -  O‘zbekistonga yog‘in- 
larni shu shamollar olib keladi. Passat, musson va g ‘arbiy shamollarni 
sayyoraviy shamollar deyiladi.
Tog‘li va tog‘ oldi o‘lkalarda dengiz va ko‘llar bo‘yida briz shamo- 
liga o‘xshagan tog‘-vodiy shamoli esadi. Bu shamol kunduzi tog‘ 
etagidan tog‘ga, vodiy bo‘ylab pastdan yuqoriga tomon esadi. Kechasi 
esa yuqoridagi havo tez sovib, bosim oshadi va sovigan havo vodiylar 
bo‘ylab pastga tomon harakat qiladi (shamol esadi).
Shamolning yo‘nalishi va kuchini aniqlash. Shamol yonalishini 
oddiy bayroqcha yordam ida yoki m o‘rilardan chiqayotgan tutun 
yo‘nalishiga qarab ham aniqlasa bo‘ladi. Shamol qayoqdan kelayotgan 
bo‘lsa, ufqning o‘sha tomoni nomi bilan ataladi. Masalan, shamol 
g‘arbdan esayotgan bo‘lsa, g ‘arbiy shamol, shimoli-sharqdan kelayot­
gan bo‘lsa, shimoli-sharqiy shamol deyiladi va hokazo.
Esayotgan shamol yo‘nalishi fluger deb ataladigan asbob bilan 
to‘g‘ri aniqlanadi (81-betdagi 57-rasm). Fluger strelkasi doim shamol 
kelayotgan tomonga qarab turadi. Strelkadan pastroqqa ufqning 8 
tomoni (4 ta asosiy tomon va 4 ta oraliq tomon, bular qaysi tomonlar?) 
ko‘rsatkichi qo‘yiladi. Strelka va ko‘rsatkichlarga qarab, shamol kela­
yotgan tomon aniqlanadi.
Shamolning kuchi fluger strelkasidan yuqoriroqqa o‘rnatilgan metall 
plastinka yordamida aniqlanadi (81-betdagi 56-rasmga qarang). Shamol 
qancha kuchli bo‘lsa, plastinka shuncha baland ko‘tariladi. Shamolning 
tezligi anemometr yordamida o‘lchanadi va 1 sekundda necha metr 
esishi bilan belgilanadi.
Shamol kuchidan foydalanish. Odamlar juda qadim zamonlardan 
buyon shamol kuchidan dengizlarda yelkanli kemalarda suzishda, 
shamol tegirmonlarida foydalanib kelishgan. Hozir ham yelkanli qa- 
yiqlar mavjud. Lekin hozirgi vaqtda shamol ko‘p esadigan o‘lkalarda 
shamol elektr stansiyalari qurilib, elektr energiyasi olinadi.
Lekin ayrim shamol ko‘p esadigan joylarda, ayniqsa, qurg‘oqchil, 
o‘simlik kam o‘lkalarda shamol qumni uchirib, ekin dalalarini qum 
bosishiga sabab bo‘ladi. Ba’zi joylarda tuproqni uchirib ketib, qishloq
edurtm_uz
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

xo‘jaligiga zarar yetkazadi. Ekinzor dalalami shamol dan saqlash uchun 
odamlar dala ihota daraxtzorlarini bunyod etishadi. Mamlakatimizda 
ham obod yerlarni qum bosmasligi, to‘zima qumlarni mustahkamlash 
uchun saksovul, yulg‘un ekib, dala ihota daraxtzorlari, butazorlar 
bunyod etilgan.
Havo m assalari nim a? Troposfera havosining harorati, namligi, 
shamollari va boshqa xususiyatlariga ko‘ra bir-birlaridan farq qiladigan 
katta qismlari havo massalari deyiladi. Ular juda katta hudud ustida 
vujudga keladi.
Yer yuzining turli joylarida bir-biridan farq qiluvchi havo massalari 
tarkib topadi. Masalan, sovuq mintaqalarda Shimoliy yarimsharda 
arktika, m o‘tadil mintaqada mo‘tadil, tropik o‘lkalarda tropik, ekvator 
atrofida ekvatorial havo m assalari hosil bo‘ladi. Havo m assalari 
okeanlar va quruqlik ustida paydo b o ‘lishiga qarab dengiz va 
kontinental havo massalariga bo‘linadi.
edurtm_uz
Tayanch so‘z va tushunchalar
Briz shamollari 
Anemometr 
Havo massalari 
Kontinental havo
Passat shamollari 
Musson shamollari 
Dengiz havosi 
G‘arbiy shamollar
Fluger
1. Shamol deb nimaga aytiladi?
2. G‘arbiy shamol qaysi tomonga esadi?
3. Shamol yo‘nalishi qaysi asbob yordamida aniqlanadi?
4. Passat shamollari qanday vujudga keladi?
5. Quyidagi rasmda a) va b) holatlarda nima aks ettirilgan? 
Azizbek kunduzi varrak uchirmoqchi. U varragi yaxshi 
uchishi uchun qaysi holatni tanlagani ma’qul?
a)
83
YERNING 
HAVO 
QOBIGT 
—
 
ATMOSFERA
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

YERNING 
HAVO 
QOBIGT 
—
 
ATMOSFERA
► 
25-§. 
HAVONING NAM LIGI VAYOG‘INLAR
h a v o d ag i suv bug‘i. Troposferada doimo suv bug‘i bo‘ladi. Suv 
bug‘i havoga okean va dengizlardan, quruqlikdagi suvlardan, tuproq va 
o‘simliklar tarkibidagi suvning bug‘lanishidan ko‘tariladi. Suv bug‘i 
ko‘zga ko‘rinmaydi. Havodan yengil bo‘ladi.
Havo o‘zida turli miqdorda suv bug‘larini tutib turishi mumkin. 
Havoning qancha suv bug‘ini tutib turishi havo haroratiga bog‘liq. Agar 
havo harorati 0 °C bo‘lsa, 1 m3 havo o‘zida 5 g, +10 °C bo‘lsa, 9 g, 
+20 °C da 17 g va +30 °C bo‘lsa, 30 g suv bug‘ini tutib tura oladi. 
Demak, havo qanchalik sovuq bo‘lsa, shuncha kam va qanchalik issiq 
bo‘lsa, shuncha ko‘p suv bug‘ini ushlab tura oladi.
1 
m3 havoda mavjud bo‘lgan va gramm hisobida o‘lchanadigan 
suv bug‘lari m iqdori m utlaq namlik deyiladi. Agar havo o ‘zida 
mavjud bo‘lgan suv bug‘idan ortiqcha namni sig‘dira olmasa, u namga 
to ‘yingan havo deyiladi.
Siz radio va televizordan ob-havo xabarida havoning namligi 
70 % yoki 80 % deganini ko‘p marta eshitgansiz. Buning ma’nosi 
nima? Masalan, harorat +30 °C bo‘lganda havoda 15 g, ya’ni havo 
o‘zida sig‘dirishi mumkin bo‘lgan suv bug‘ining yarmi mavjud. Bunda 
havoning nisbiy namligi 50 % deyiladi. Namga to‘yingan havoda nisbiy 
namlik 100 % bo‘ladi. Meteorologik stansiyalarda havo namligi maxsus 
gigrometr asbobi yordamida o‘lchanadi.
Bulut. Iliq havo sovisa, u namga to‘yinib, ortiqcha suv bug‘lari juda 
mayda suv tomchilariga aylanadi. Bulutlar ham tumanga o‘xshab hosil 
bo‘ladi. Havo yer yuzida isib, yuqori ko‘tariladi. Yuqorida issiq havo 
soviganda bug‘ mayda suv tomchilariga aylanib, bulutni hosil qiladi. 
Agar yuqorida harorat 0 °C dan past bo‘lsa, bulut muz zarrachalaridan 
iborat bo‘ladi. Bulutlarning, asosan, uch turi bo‘ladi: to‘p -to‘p, qat-qat 
84 
vapatsimon (58-rasm).
Isigan havo yer yuzasidan yuqoriga tez ko‘tarilayotganda to‘p- 
to‘p bulut hosil bo‘ladi. Tag qismi qorayadi va hozir yomg‘ir yog‘ib 
yuboradigandek tuyuladi. Bunday bulut yomg‘irli to ‘p-to‘p  bulut deyi­
ladi. To‘p-to‘p bulutlar mamlakatimiz osmonida bahor va yoz boshida 
ko‘p bo‘ladi. Bunday bulutlardan qattiq yomg‘ir, jala quyadi. Havoni
edurtm_uz
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

ba’zan qatlamli bir tekis bulut qoplaydi. Bular qat-qat bulutlardir. 
Quyoshli kunlarda juda balandda ba’zan oq tolalarga o‘xshagan yupqa 
bulutlarni ko‘rish mumkin. Ularning soyasi ham bo‘lmaydi. Bunday 
bulutlar patsimon bulutlar deyiladi. Ular ob-havo aynib kelayotganini 
bildiradi.
Yog‘inlar. Havodan yer yuzasiga suyuq yoki qattiq holatda 
tushadigan suvlargayo g ‘inlar deyiladi. Bulutdagi mayda suv tomchilari 
m a’lum sharoitda bir-biri bilan qo‘shilib, yirik tomchilarga aylanadi va 
yirik tomchilar yerga yomg‘ir bo‘lib tushadi. Ba’zan iliq havo yuqoriga 
tez ko‘tarilib, to ‘p-to‘p bulutlarni harorat 0 °C dan past bo‘lgan 
balandlikka olib chiqib ketadi. Bu balandlikda yom g‘ir tomchilari 
muzlab d o ‘lga aylanadi. Havo harorati 0 °C dan pasayib ketganda 
bulut suv tomchilaridan emas, juda mayda ninasimon muzlardan iborat 
bo‘ladi. Ular bir-birlari bilan qo‘shilib, qor uchqunlarini hosil qiladi.
Yog‘in faqat bulutdan emas, ochiq havodan ham yog‘adi. Siz bahor, 
kuz oylarida ertalab shudring tushganini ko‘rgansiz. Shudring hosil 
bo‘lishiga sabab shuki, kunduzi isigan yer va o‘simliklar kechqurun 
Quyosh botishi bilan tezda soviydi. Suv bug‘lari tomchilarga aylanib 
yerga va o‘simliklarga tushadi. Biz buni shudring deymiz. Qish 
kunlari suv tomchilari muzlab, shudring emas, qirov hosil bo‘ladi.
Yer yuzasiga yog‘gan yog‘in miqdori yo g ‘in o ‘lchagich asbobi bilan 
aniqlanadi (59-rasm). Qor qalinligi santimetrlarga bo‘lingan maxsus 
reyka bilan o‘lchanadi. Bir oy davomida yog‘gan yog‘in yig‘indisi oylik 
yo g ‘in bo‘ladi. Yil davomidagi yog‘in miqdori qo‘shilib, yillik yo g ‘in 
miqdorini tashkil etadi. Masalan, Toshkentda bir yil davomida o‘rtacha 
hisobda 400 mm ga yaqin yog‘in yog‘adi. Eng ko‘p yog‘in fevral, 
mart oylariga to‘g ‘ri keladi. Ekvator atroflarida esa yog‘ingarchilik yil 
bo‘yi davom etadi. Eng ko‘p yog‘in Tinch okeandagi Gavayi orollarida 
yog‘adi. Yillik yog‘in miqdori 14400 mm ga teng. Yog‘inning ko‘p 
yoki kam yog‘ishi joyning dengizlardan uzoq-yaqinligiga hamda ko‘p 
85 
esadigan shamollarga bog‘liq. Tog‘larning nam shamollarga ro‘para 
yonbag‘irlariga ham yog‘in ko‘p yog‘adi.
Bizning Vatanimiz -  O ‘zbekiston okean va dengizlardan uzoqda 
bo‘lganligi uchun yog‘in kam yog‘adi. Ayniqsa, mamlakatimizning 
g ‘arbiy, shim oli-g‘arbiy tekislik qismlarida yog‘in juda kam. Bir
edurtm_uz
YERNING 
HAVO 
QOBIGT 
—
 
ATMOSFERA
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

YERNING 
HAVO 
QOBIGT 
—
 
ATMOSFERA
86
Qedurtm_uz
58-rasm. Bulutlarning turlari.
yillik yog‘in miqdori bor-yo‘g‘i 200 mm atrofida bo‘ladi. Shuning 
uchun ekinlarni sug‘ormasdan dehqonchilik qilib bo‘lmaydi. Lekin 
mamlakatimizning sharqiy va janubi-sharqiy qismidagi tog‘li hu­
dudlarda yog‘in ancha ko‘p -  800-900 mm gacha yog‘adi. Shuning 
uchun tog‘larda o‘simlik ko‘p, suv ancha serob (nega tog‘larda yog‘in
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Qedurtm_uz
k o ‘p y o g ‘adi?). Q ishloq x o ‘jaligi uchun, 
umuman o‘simliklar uchun yog‘in miqdori, 
namlik qancha bo‘lishi kerak? Buning uchun 
namlanish darajasi tusunchasini, uni qanday 
aniqlashni bilishimiz kerak.
N am lanish d a ra ja si deb yillik y o g in  
miqdorining yillik mumkin bo‘lgan bug‘lanish 
m iqdoriga nisbatiga aytiladi. Ya’ni yillik 
y o g ‘in m iqdorini yillik m um kin b o ‘lgan 
bug‘lanish miqdoriga taqsimlab aniqlanadi. 
M asalan, Toshkent shahrida yillik yog‘in 
miqdori o‘rtacha 400 mm, mumkin bo‘lgan 
bug‘lanish esa 1600 mm deylik. Binobarin, 
namlanish darajasi 400 mm : 1600 mm = 0,25. 
Odatda, o‘simliklar uchun namlanish darajasi 
1,1 dan 0,9 gacha bo‘lganda eng qulay sharoit 
bo‘ladi. Demak, Toshkent shahrida namlik 
sharoiti qulay emas. Nam yetishmaydi. Shuning uchun ekinlar va 
daraxtlarni sug‘orib turish zarur.
59-rasm. Yog‘in 
o ‘Ichagich.
Tayanch so‘z va tushunchalar 
Havoning namligi 
Mutlaq namlik
Nisbiy namlik 
To‘p-to‘p bulut
Qat-qat bulut 
Patsimon bulut
Shudring 
Qirov
Tuman 
Namlanish darajasi
1. Havoning mutlaq namligini tushuntirib bering.
2. Bulut nima? Uning qanday turlarini bilasiz?
3. Yog‘in qanday hosil bo‘ladi?
4. Quyidagi rasmlarda bulutlarning qaysi turlari ko‘rsa- 
tilgan? Ularning qaysinisi yer yuzasiga eng yaqin, qaysi 
eng balandda joylashgan va qaysi biri eng ko‘p yog‘in 
olib keladi? O‘zbekistonda yoz va qish fasllarida qu- 
yidagilardan qaysi bulut turi ko‘p uchraydi?
87
YERNING 
HAVO 
QOBIG‘I —
 
ATMOSFERA
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

YERNING 
HAVO 
QOBIGT 
—
 
ATMOSFERA
О edurtm_uz
26-§. 
AMALIY M ASHG‘u L o T
I variant. Shamolning yo‘nalishi va kuchini aniqlash.
Bu amaliy ishni bajarish uchun quyidagilarni bilish zarur:
1. Shamol nima? Shamol yo‘nalishi qaysi asbob yordamida aniq- 
lanadi?
2. Shamolning kuchini qanday aniqlash mumkin?
Topshiriq. 1) quyidagi holatlardan qaysi birida shamol kuchliroq
esishini aniqlang va ularni tartib bilan joylashtiring:
a) 718 mm Hg —► 701 mm Hg
b) 685 mm Hg 
— 724 mm Hg
c) 749 mm Hg —► 726 mm Hg
d) 678 mm Hg 
— 693 mm Hg
2) agar siz yashayotgan hududga shamollar qishda shimoldan, 
bahorda g‘arb va janubi-g‘arbdan, yozda janubdan essa ularni qanday 
nomlaymiz?
II variant. «Sham ollar guli»ni chizish.
Bu amaliy ishni bajarish uchun quyidagilarni bilish zarur:
1. «Shamollar guli» nima?
2. «Shamollar guli»ni qanday chizish mumkin?
Biror joyda muayyan vaqt (yil, oy, hafta) davomida esgan sha-
mollarning yo‘nalishini ko‘rsatuvchi chizma «shamollar guli» deb 
88 
ataladi. «Shamollar guli» ni chizish uchun biror nuqta belgilanib, unga 
ufq tomonlari yo‘nalishi chiziqlari chiziladi va shu chiziqlarda shamol- 
larning esish tomonlari nuqtadan boshlab mutanosib ravishda belgilab 
chiqiladi. Shunda har bir chiziqning uzunligi shamol shu tomondan 
esgan kunlar soniga mos bo‘ladi. Shundan so‘ng chiziqlar uchi bir- 
lashtiriladi va «shamollar guli» hosil bo‘ladi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Nam una. Termizda bir oy davomida shamollar quyidagi yo‘na- 
lishlarda esgan: shimoldan 4 kun, shimoli-sharqdan 1 kun, sharqdan 
3 kun, janubi-sharqdan 5 kun, janubdan 8 kun, janubi-g‘arbdan 6 kun, 
g‘arbdan 3 kun va shimoli-g‘arbdan 1 kun. Ushbu m a’lumotlar asosida 
«shamollar guli»ni chizing.
B ajarish. «Shamollar guli»ni chizish uchun, dastlab masshtab 
tanlab olamiz. Masalan, masshtab 1 santimetrda 2 kun. Biror nuqta 
tanlab, undan ufq tomonlarini ko‘rsatuvchi chiziqlarni o‘tkazamiz va 
masshtab asosida shamol esgan kunlarni chizmaga tushiramiz. Natijada 
«shamollar guli» hosil bo‘ladi (60-rasm).
T o p sh iriq . 1) m art oyining 
dastlabki 15 kunligida Buxoroda 
shamol quyidagi y o ‘nalishlardan 
esgan: shimoldan 2 kun, shimoli- 
sharqdan 1 kun, sharqdan 1 kun, 
janubi-sharqdan 2 kun, janubdan
1 kun, ja n u b i-g ‘arbdan 2 kun, 
g‘arbdan 4 kun, shimoli-g‘arbdan
2 kun. U shbu m a’lum otlardan 
foydalanib, «sham ollar guli»ni 
chizing.
2) 
Toshkent shahrida fevral 
oyining so‘nggi 15 kunligida sha­
m ol quyidagi y o ‘n alish lard an  
esgan: shimoldan 3 kun, shimoli- 
sharqdan 2 kun, sharqdan 1 kun, 
janubi-sharqdan 1 kun, janubdan 1 kun, janubi-g‘arbdan 2 kun, 
g ‘arbdan 1 kun, shim oli-g‘arbdan 4 kun. Ushbu m a’lumotlardan 
foydalanib, «shamollar guli»ni chizing.
Ill variant. Havo namligini hisoblash.
Bu amaliy ishni bajarish uchun quyidagilarni bilish zarur:
1. Havoning mutlaq namligi deb nimaga aytiladi?
2. Havoning nisbiy namligi deb nimaga aytiladi?
Topshiriq: 1. Quyidagi jadvalning bo‘sh kataklarini to‘ldiring:
edurtm_uz
YERNING 
HAVO 
QOBIGT 
—
 
ATMOSFERA
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

YERNING 
HAVO 
QOBIG‘I —
 
ATMOSFERA
Qedurtm_uz
Havoning harorati (°C)
Mutlaq namligi (g/m3)
Nisbiy namligi (%)
0°
3
+ 10°
67
+ 20°
10
+30°
50
2. Amaliy ish daftaringizga bugungi ob-havo holatini yozib qo‘ying.
IV variant. Nam lanish darajasini hisoblash.
Bu amaliy ishni bajarish uchun quyidagilarni bilish kerak:
1. Havo namligi deb nimaga aytiladi?
2. Yillik yog‘in miqdori qanday topiladi?
3. Bug‘lanish nima?
4. Namlanish darajasi nima? U qanday aniqlanadi? Quyidagi ma’- 
lumotlar asosida namlanish darajasini aniqlang. Bo‘sh kataklarni to‘l- 
diring.
Joy nomi
Yillik yog‘in 
miqdori
Yillik
bug‘lanish
Namlanish
darajasi
Amudaryo etagi
150 mm
2000 mm
Sirdaryo viloyati
250 mm
1800 mm
Andijon viloyati
500 mm
1500 mm
Piskom qishlog‘i
900 mm
900 mm
2. 
O‘simliklar o‘sishi uchun eng qulay namlanish sharoiti qayerda 
ekani va eng noqulay sharoit qayerda ekani haqida xulosa chiqaring.
► 
27-§. OB-HAVO VA IQ LIM
O b  -havo. Siz radio va televizordan ob-havo m a’lumotlarini deyarli
90
har kuni eshitasiz. O‘zingiz ham ob-havoni ko‘p kuzatgansiz. Bularning 
hammasi ob-havoning vaqt o‘tishi bilan o‘zgarishini va turli joylarda 
har xil bo‘lishini ko‘rsatadi.
Ob-havoning asosiy elementlari (belgilari) -  harorat, namlik, 
shamol va havo bosimidir. Troposferada ob-havo elementlariga bog‘liq 
ravishda shamol va bulutlar hosil bo‘ladi, yog‘inlar yog‘adi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Ob-havo deb troposferaning biror joydagi ayni paytdagi yoki 
m a’lum bir vaqtdagi (sutka, hafta, oy, fasldagi) holatiga aytiladi.
Ob-havoning barcha elementlari va hodisalari o‘zaro bog‘langan. 
Biror elementning o ‘zgarishi boshqa elementlarning va butun ob- 
havoning o‘zgarishiga olib keladi. Masalan, bahorda erta bilan Quyosh 
chiqishi oldidan havo salqin, shamolsiz bo‘ladi. Quyosh ko‘tarilishi 
bilan Yer yuzasidagi havo isib yuqoriga k o ‘tariladi, bug‘lanish 
kuchayadi. Iliq havo yuqoriga ko‘tarilib soviydi. To‘p-to‘p va yomg‘irli 
to‘p-to‘p bulutlar hosil bo‘ladi. Ba’zan yomg‘ir ham yog‘ib o‘tadi. Agar 
ob-havo bir necha kun o‘zgarmay bir xilda tursa, uni barqaror ob-havo 
deyiladi.
Inson hayoti va mehnat faoliyati uchun ob-havoning qanday bo‘li- 
shini oldindan bilish juda zarur (Nima uchun zarur?). Ob-havoni ol- 
dindan aytish uchun troposferaning holati haqidagi m a’lumotlar kerak 
bo‘ladi. Bunday m a’lumotlar meteorologik stansiyalarda to‘planadi. 
M a’lumotlar Yerdagi kuzatishdan tashqari, kosmik yo‘ldoshlar va 
stansiyalardan ham olinadi. Meteorologik markazlarda ob-havo xari- 
talari tuziladi va shunday xaritalar yordamida ob-havoning qanday 
bo‘lishi oldindan e’lon qilinadi.
Iqlim. Ob-havoning biror joyga xos bo‘lgan ko‘pyillik rejimi (ho­
lati) shu joyning iqlimi deyiladi.
Iqlimning ta’rifiga harorat va yog‘in miqdori, shamollar, havo 
massalari, ob-havoning holati haqidagi ko‘pyillik o‘rtacha m a’lumotlar 
kiradi. Iqlim ta’rifiga yana eng yuqori va eng past harorat, yillik 
yog‘inning eng ko‘p va eng kam miqdori to‘g‘risidagi ma’lumotlar ham 
kiritiladi.
Iqlim haqidagi m a’lumotlar nima uchun kerak? Iqlim har bir joy­
ning tabiatiga, relyef, daryo va ko‘llar, o‘simlik hamda hayvonot 
dunyosiga ta’sir ko‘rsatadi. Iqlim haqida bilimga ega bo‘lmasdan turib 
shahar qurilishi, yo‘l o‘tkazish, to‘g‘on bunyod etish uchun joy tanlash 
mumkin emas. Qishloq xo‘jaligi ham ko‘p jihatdan iqlimga bog‘liq.
Har bir joyning iqlimi nimalarga bog‘liq?
Iqlim avvalo joyning geografik kengligiga bog‘liq.
Ekvatorga yaqin yerlar Quyoshdan eng ko‘p nur oladi. Qutblarga 
yaqin o‘lkalarni esa Quyosh eng kam isitadi. Buning oqibatida Yer
edurtm_uz
YERNING 
HAVO 
QOBIGT 
—
 
ATMOSFERA
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

YERNING 
HAVO 
QOBIGT 
—
 
ATMOSFERA
yuzida issiqlik mintaqalari vujudga keladi (61-rasm). Bular bitta issiq 
tropik, ikkita m o‘tadil va ikkita sovuq mintaqalardir.
Okeanlarning uzoq-yaqinligi ham joy iqlimiga ta’sir ko‘rsatadi. 
Yevropadagi Ispaniya va Gretsiya davlatlari O‘zbekiston bilan bir xil 
geografik kenglikda joylashgan. Lekin Ispaniya va Gretsiyada qishda 
havo harorati O ‘zbekistondagidan ancha yuqori bo‘ladi, yog‘in ham 
ko‘p yog‘adi. Bunga sabab Atlantika okeanidan Ispaniya va Gretsiyaga 
iliq, sernam havo kelib turishidir. O ‘zbekiston okeandan uzoqda joy­
lashganligi sababli qishi sovuq va yozi juda issiq bo‘ladi.
Qishda iliq, yozda salqin va yog‘in ko‘p yog‘adigan, dengizga yaqin 
joylar iqlimi dengiz iqlimi deyiladi. Qish sovuq, yoz issiq va yog‘in 
kam yog‘adigan iqlim kontinental iqlim deb yuritiladi (Mamlakatimiz 
iqlimi qanday iqlim?).
Iqlimga joyning dengiz sathidan balandligi va tog‘ tizmalarining 
qanday joylashganligi ham katta ta’sir qiladi.
edurtm_uz
92
Shimoliy tropik
Ekvator
Janubiy tropik
Shimoliy qutbiy doira 
Shim °Hy qutb
Janubiy qutbiy doira 
Janubiy qutb
"»Ohy
т 'т°»У
1,1''Пи9a
Is.
fro,
siq
111 int.a9a
Janubjy
ta 9 a
61-rasm. Yerning issiqlik mintaqalari.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

edurtm uz
Tayanch so‘z va tushunchalar
Ob-havo
Barqaror ob-havo 
Kontinental havo 
Kontinental iqlim
Beqaror ob-havo 
Dengiz havosi 
Dengiz iqlimi 
Issiqlik mintaqalari
1. Ob-havo deb nimaga aytiladi?
2. Ob-havoning o‘zgarishiga nimalar sabab bo‘ladi?
3. Iqlim nima? Iqlim haqidagi bilimlar nima uchun zarur?
4. Quyida a) va b) rasmlar bilan ko‘rsatilgan hududlar 
iqlimi qanday iqlim ekanligini ayting. Bu hududlarda qish 
va yozda ob-havo qanday bo‘ladi?
a)
b)
5. Quyida berilgan rasmdan foydalanib, Andijonda kel- 
gusi haftaning dastlabki 5 kunida qanday ob-havo kuti- 
layotganini aniqlang va daftaringizga yozib qo‘ying.
6. O‘z joyingizdagi bir kunlik ob-havoni geografiya daf­
taringizga yozib qo‘ying.
93
YERNING 
HAVO 
QOBIGT 
—
 
ATMOSFERA
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

BIOSFERA. INSON 
VA 
TABIAT
94
Qedurtm_uz
V I I  B O B . B IO S F E R A . IN S O N  Y A  T A B IA T
28-§. YERNING HAYOT QO BIG‘I — BIOSFERA
Sayyoramiz, ya’ni Yer taxminan 4 milliard 600 million yildan 
beri mavjud. Yerning butun tarixi davomida litosfera, gidrosfera va 
atmosfera o‘zaro ta’sir etib turgan. Atmosferaning quyi -  troposfera 
qatlami, butun gidrosfera va litosferaning yuqori 4-5 km li qatla- 
mining o ‘zaro ta ’siri, ayniqsa, kuchli bo‘lgan. Hayot ham xuddi 
shu joyda vujudga kelgan. Undagi eng dastlabki hayot belgilari 
paydo bo‘lganiga taxminan 3 milliard 800 million yilga yaqin vaqt 
b o ‘lgan. Bular k o ‘zga k o ‘rinm aydigan juda m ayda organizm lar 
edi. Organizmlar faol bo‘lib, Yer yuzini egallay boshlaganiga esa 
550-600 mln yil bo‘ldi.
Organizmlar bir-biri bilan juda yaqin aloqada bo‘ladi va o‘zaro 
ta’sir etib turadi. Agar ular o‘zaro aloqada bo‘lmaganlarida allaqachon 
qirilib, yo‘q bo‘lib ketar edi. Masalan, o‘simliklar noorganik modda- 
lardan organik m oddalar hosil qiladi. Buning uchun ular suv va 
tuproqdan oziq moddalar (mineral va tuzlar), havodan karbonat angidrid 
gazini olib, Quyosh nuri ta ’sirida organik m oddalar tayyorlaydi. 
Hayvonlar esa organik modda tayyorlay olmaydi. Ular o‘simliklar 
tayyorlagan organik moddalarni yeydilar. Ular o ‘txo‘rlar deyiladi. Ba’zi 
hayvonlar esa boshqa jonivorlarni yeb kun ko‘radi. Ularni g o ‘shtxo‘r 
hayvonlar deymiz.
K o‘zga k o ‘rinm aydigan m ayda organizmlar, y a ’ni m ikroblar 
o‘simlik va hayvonlar qoldiqlarini chiritib, minerallarga aylantirib turadi. 
Yerning organik hayot paydo bo‘lgan, yashaydigan va organizmlar 
o‘zaro ta’sir etib turadigan qobig‘iga biosfera deyiladi («bios» -  hayot, 
«sphaira» -  shar). Biosferaning qalinligi 30-40 kilometrga yetadi. 
Odam ham mana shu biosferada yashaydi (62-rasm).
Yer yuzida tirik organizm larning notekis tarqalganligi. Orga­
nizmlar quruqlik yuzasida va uning ustida 150 m balandlikkacha 
bo‘lgan havoda, tuproqda, okean va dengizlar suvining yuzasi hamda 
150 m chuqurlikkacha bo‘lgan qismlarida eng ko‘p tarqalgan.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Qedurtm_uz
62-rasm. Biosferaning tuzilishi.
Quruqlikda organizmlarning tarqalishi yorug‘lik, namlik va issiq- 
likning taqsimlanishiga, y a’ni iqlimga bog‘liq. Sernam ekvatorial 
o‘rmonlar o‘simlik va hayvonot dunyosiga juda boy. Daraxtlar doimo 
ko‘m-ko‘k, biri gullayotgan bo‘lsa, boshqasida mevasi pishadi. Negaki, 
u yerlarda iqlim yil bo‘yi issiq, yog‘in ko‘p yog‘adi.
Iqlim issiq bo‘lsa-yu nam yetishmasa, bunday hududlar o‘simliklar 
va hayvonot olamiga boy bo‘lmaydi. Bunga cho‘llar misol bo‘ladi. U 
yerlarda namni kam bug‘latadigan mayda bargli yoki tukli, tikanakli, 
ildizlari uzun o‘simliklar o‘sadi (Cho‘lda o‘sadigan qanday o‘sim- 
liklarni bilasiz?). Cho‘llarda ko‘p hayvonlar uzoq vaqt suvsiz yashay 
oladi. Cho‘llar faqat issiq joylarda emas, sovuq joylarda ham bor. 
Antarktidada o‘simlik o‘smaydigan, hayvonlar yashamaydigan joylar 
anchagina. Bunday joylar qor va muzlik cho‘llari deyiladi.
Inson va biosfera. Hozirgi odamlarning ajdodlari taxminan 2 mln 
yil ilgari paydo bo‘lgan. Ibtidoiy odamlar dastlabki davrlarda tabiatga 
m oslashishga harakat qilishgan. G ‘orlarda yashashgan. Ovchilik, 
shuningdek, meva va ildizlarni yig‘ish bilan shug‘ullanishgan. U 
vaqtda kishilar biosferaga ta’sir ko‘rsata olmaganlar. Lekin odamlar 
olovdan foydalanishni o‘rganib, chorvachilik va dehqonchilik bilan 
shug‘ullana boshlagach, keyinchalik zavod-fabrikalar qurganlaridan 
so‘ng biosferaga juda katta ta’sir ko‘rsata boshladi.
BIOSFERA. INSON 
VA 
TABIAT
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

BIOSFERA. INSON 
VA 
TABIAT
Odamlar k o ‘p hayvonlarni qo‘lga o ‘rgatgan. Ularning yangi, 
sermahsul zotlarini yaratdi, lekin inson ta’sirida ayrim hayvon turlari 
yo‘qoldi, ayrimlari kamayib bormoqda. Inson ta’sirida iqlim ham asta 
o‘zgarib borayapti. Odam tabiiy sharoit noqulay yerlarda tabiatni 
o‘zgartirib, o‘ziga qulay sharoitni ham yaratadi. Mamlakatimizning 
ko‘p joylari cho‘llardan iborat. Ota-bobolarimiz qadim zamonlardanoq 
ariqlar qazib, to‘g‘on qurib, daryolardan suv chiqarishni o‘rganishgan. 
A joyib b o g ‘lar, ekinzorlar bunyod etishgan. Inson tom onidan 
o‘zgartirilgan, obod qilingan bunday joylar vohalar deb ataladi.
edurtm_uz
Tayanch so‘z va tushunchalar
Organizmlar 
O‘txo‘r hayvonlar
Organik modda 
Go‘shtxo‘r hayvonlar
Noorganik modda 
Biosfera
Cho‘l 
Vohalar
1. Biosfera qanday qobiq? Uning qalinligi qancha?
2. Yerda hayot belgilari qachon paydo bo‘lgan?
3. Inson paydo bo‘lganidan keyin tabiatga qanday ta’sir 
ko‘rsatgan?
4. Biosferaning qaysi qismida organizmlar eng zich tar- 
qalgan?
5. Vohalar deb qanday joylarga aytiladi? O‘qituvchingiz 
yordamida O‘zbekistondagi vohalarni tabiiy xaritadan 
ko‘rsating va nomlarini daftaringizga yozib qo‘ying.
29-§. 
TABIAT ZONALARI
Tabiatni hosil qiluvchi tarkibiy qismlar -  komponentlar (tog‘ 
96 
jinslari, suv, havo, tuproqlar, o‘simliklar va hayvonot dunyosi) tabiatda 
alohida-alohida, bir-biridan ajralgan holda uchramaydi. Ular bir-biri 
bilan bog‘lanib ketgan va o‘zaro ta’sir etib turadi. Ular birgalikda tabiat 
kompleksini, ya’ni tabiiy uyg‘unlikni hosil qiladi. Tabiat kompleksi 
shunday tabiiy uyg‘unlikki, unda bironta komponent o‘zgarsa, boshqa 
komponentlar ham o‘zgaradi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Yer yuzida katta-kichik tabiat komplekslari juda ko‘p. Geografik 
mintaqalar, tabiat zonalari ham tabiat komplekslaridir.
Yerning sharsimon shaklda ekanligi sababli Quyoshdan keladigan 
yorug‘lik va issiqlik Yer yuzida bir xilda taqsimlanmaydi. Uning 
miqdori ekvator atroflaridan Shimoliy va Janubiy qutblarga tomon 
kamayib boradi. Buni avvalgi darslardan bilib olgansiz.
Yer yuzida quruqlik va okeanlar juda notekis taqsimlangan. Yer 
yuzasining relyefi ham har xil. Bular quruqlik yuzasining Quyosh nuri 
bilan isitilishiga, havoning haroratiga, shamollarning yo‘nalishiga, 
yog‘inlarning miqdori va qaysi fasllarda yog‘ishiga ta’sir ko‘rsatadi. 
Mana shu barcha ta’sirlar natijasida Yer yuzida ekvatordan qutblarga 
tomon tabiat o‘zgarib boradi. Bu o‘zgarishlar tabiat zonalarini vujudga 
keltiradi.
Quruqlikdagi iqlimi, tuproqlari, o‘simlik va hayvonot dunyosi bir- 
biridan farq qiladigan yirik tabiiy komplekslari tabiat zonalari deb 
ataladi. «Zona» lotincha so‘z bo‘lib, uzun cho‘zilgan, ensiz yer degan 
ma’noni bildiradi. Tabiat zonalari ham Yer yuzida ko‘pincha g‘arbdan 
sharqqa tomon cho‘zilgan bo‘ladi (63-rasm).
Har bir tabiat zonasi boshqa zonalardan iqlimi, yog‘in miqdori, 
o‘simliklari, tuproqlari va hayvonot dunyosiga ko‘ra, y a’ni tabiat 
manzarasi bilan farq qiladi.
Tabiat zonalari ekvatordan qutblarga tomon almashinib boradi. 
Asosiy zonalar quyidagilar:
Sernam  ekvatorial o‘rm onlar zonasi. Ekvator yoni olkalarida 
havo harorati yil bo‘yi deyarli bir xil, +25 °C atrofida bo‘ladi. Yillik 
yog‘in miqdori 2000 mm dan oshadi, yil bo‘yi bir xilda taqsimlanadi. 
Bunday sharoitda sernam, doimiy yashil o ‘rmonlar o‘sadi. Fasllar 
almashinmaydi, faqat bitta fasl -  yoz bo‘ladi. Bir daraxt gullasa, boshqa 
daraxtda mevasi pishadi (64-a rasm).
M avsum iy nam  tro p ik  o ‘rm o n la r zonasi. Bu zona sernam 
ekvatorial o‘rmonlar zonasini shimol va janub tomonlardan o‘rab turadi. 
Bu zonada yil ikki faslga bo‘linadi: sernam issiq yoz va quruq issiq 
qish. Sernam yozda tabiat ekvatorial o‘rmonlardagidan farq qilmaydi. 
Qurg‘oqchil davrda esa daraxtlar bargini to‘kadi.
Savannalar va siyrak o‘rm onlar zonasi. Bu zona mavsumiy nam 
tropik o‘rmonlar zonasiga tutashib turadi. Harorat yuqori bo‘ladi, lekin
7-«Geografiya», 5-sinf.
edurtm_uz
BIOSFERA. INSON 
VA 
TABIAT
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

BIOSFERA. INSON 
VA 
TABIAT
Qedurtm_uz
U 
Arktika va Antarktidadagi cho‘llar 
chala с1юП va ch0‘llar
]  Tundra va о‘rmon-tundra 
| 
Savannalar va siyrak o‘rmonlar
1 Tayga 
Semam ekvatorial o‘rmonlar
|-----1-Aralash va keng bargli o‘rmonlar 
□
 Mavsumiy nam tropik o‘rmonlar
□
Balandlik mintaqalanishi o ‘lkalari
О rmon-dasht va dashtiar 
n
J Subtropik siyrak o‘rmonlar va butazorlar
63-rasm. Yer yuzidagi tabiat zonalari.
yog‘in kam, asosan, yoz oylarida yog‘adi. Shuning uchun daraxt kam, 
baland bo‘yli o‘t-o‘simliklar va butalar o‘sadi. Har xil hayvonlar -  sher 
va fillar, o‘txo‘r antilopalar, zebra, jirafalar yashaydi (64-d rasm).
98 
C hala cho‘l va cho‘llar zonasi. Afrika va Osiyo qit’alarida
cho‘llar juda katta maydonni egallagan. Cho‘llar yog‘in kam, qur- 
g‘oqchil o‘lkalarda vujudga keladi. O ‘simliklar siyrak bo‘lib, quruq 
iqlim sharoitiga moslashgan. Ildizlari uzun, barglari mayda, tanasi 
tuklar bilan qoplangan b o ‘ladi. Yantoq, saksovul, yulg‘un k o ‘p 
uchraydi. Cho‘l hayvonlari ham issiq va qurg‘oqchilikka moslashgan.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Qedurtm_uz
£ч..
% 
s*f
•■'■л
. F
'
iff
64-rasm. Tabiat zonalari: a) -  sernam ekvatorial o ‘rmonlar; 
b) -  cho‘llar; c) -  muzlik (arktika) cho ‘llari; d) -  savanna.
Tuya, kiyik, toshbaqa, kaltakesak, ilon, chayon, kemiruvchi hayvonlar 
ko‘p tarqalgan. Ko‘p joylarni qum bosib yotadi (64-b rasm).
0 ‘rm on-dasht va dashtlar zonasi. Bu zona Shimoliy yarimsharda 
keng maydonni egallagan. Janubiy yarimsharning bu kengliklari, 
asosan, dengiz va okeanlar bilan qoplanganligi uchun dashtlar kam. 
Dasht zonasida yerlar, asosan, o‘tloqlardan iborat. Bu zona iqlimi, 
tuproqlari dehqonchilik uchun qulay. Shu sababli bu zona yerlari deyarli 
to‘liq haydalib, ekinzorlarga aylantirilgan.
A ralash va keng bargli o‘rm onlari zonasida y o g in  nisbatan 
ko‘proq -  400-500 mm, qish ancha sovuq, yoz iliq bo‘ladi. Bu zona- 
ning ko‘p yerlari keng bargli va aralash o‘rmonlar bilan qoplangan. 
O‘rmonlarda qarag‘ay, qora qarag‘ay, eman, qayin daraxtlari o‘sadi. 
Hayvonot dunyosiga boy.
Yerning qutblari atroflarida qish uzun, juda sovuq, yoz qisqa, salqin 
bo‘ladi. Yevrosiyo va Shimoliy Amerikaning shimoliy qismida juda 
katta maydonlarni tundra zonasi egallagan. Bu zonada pakana qayin
BIOSFERA. INSON 
VA 
TABIAT
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

BIOSFERA. INSON 
VA 
TABIAT
►
100
va qutb toli deb ataluvchi butalar, mox va lishayniklar o‘sadi. Yozda 
ko‘p qushlar uchib keladi.
Shimoliy Muz okeanidagi ko‘plab orollar va Antarktidada m uzlik 
(arktika) cho‘llari zonasi joylashgan bo‘lib, asosan, qor va muzlar 
bilan qoplangan (64-c rasm).
Tabiat nafaqat ekvatordan qutblarga, balki tog‘ etagidan cho‘qqisiga 
tomon ham almashinib boradi. Biz buni balandlik mintaqalanishi deb 
ataymiz.
edurtm_uz
Tayanch so‘z va tushunchalar 
Tabiat kompleksi 
Savanna 
Tundra
Tabiat zonasi 
Ekvatorial o‘rmonlar 
Tropik o‘rmonlar
Cho‘llar
Dasht
Balandlik mintaqalanishi
1. Tabiat kompleksi nima? Tabiat zonasi-chi?
2. Tabiat zonalari qanday vujudga keladi?
3. 64-rasmdagi b) va c) holatlarda tasvirlangan choTlar 
bir-biridan nimasi bilan farq qiladi?
4. Bizning mamlakatimiz qaysi zonada joylashgan?
30-§ . 
UM UM LASHTIRUVCHI TAKRORLASH
O ‘quv yili davomida o‘tilgan mavzularning tayanch mazmunini 
darslik hamda 5-sinf o‘quv atlasi yordamida mustahkamlash va umum- 
lashtirish yuzasidan suhbat va savol-javob o‘tkaziladi.
1. Quyidagi sonli masshtablarni nomli masshtablarga aylantirib, km 
larda ifodalang.
a) 1:100 000 
d) 1:500 000
b) 1:1 000 000 
e) 1:7 500 000
c) 1:10 000 000 
f) 1:2 800 000
2. Quyidagi holatlarning qaysi birida atmosferaning gaz tarkibi 
to‘g‘ri berilgan?
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

edurtm uz
-  Azot
В -  Kislorod 
Ы -  Boshqa gazlar
3. 
Quyidagi rasmda qaysi shamol turi aks ettilgan? U Yer sharining 
qaysi hududlarida kuchli esadi?
Yozda
Qishda
Past bosim
Yuqori bosim 
+
h ffk 'i ^
 g 
Past bosim
4. Quyidagi a) va b) rasmlarda ob-havoning ikki xil holati berilgan.
a) holatda havoning harorati +20 °C bo‘lib, 1 m3 havoda 15 gramm,
b) holatda esa havoning harorati +10 °C bo‘lib, 1 m3 havoda 4 gramm 
suv bug‘i bor. Aytingchi, ulardan qaysi birida nisbiy namlik yuqori va 
yog‘in hosil bo‘lish imkoniyati katta? Nima uchun?
101
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

BIOSFERA. INSON 
VA 
TABIAT
102
m u s t a q il  o ‘QISH u c h u n  
in s o n  va t a b ia t
Hozirgi vaqtda Yer yuzida 7 mlrd 800 mln atrofida odam yashaydi 
(2020-y). Lekin ular butun Yer yuzida bir xilda taqsimlanmagan. Dunyo 
aholisining yarmidan ko‘pi Osiyo qit’asida joylashgan. Jonajon Vata- 
nimiz O‘zbekistonda esa 34 mln dan ortiq odam yashaydi (2020-y).
Aholining soni o‘zgarib turadi. Aholi sonining ko‘payishi har yili 
qancha bola tug‘ilib, qancha odam o‘lishiga bog‘liq. Yer yuzida odam 
paydo bo‘lganiga 2 mln yil bo‘lgan deb taxmin qilishadi. Lekin ilgari 
odamlar soni juda sekin ko‘paygan. Ilgarilari odamlar turli kasalliklar, 
urushlar, tabiiy ofatlar natijasida ko‘plab qirilib turgan. Lekin XIX va 
XX asrlarda tibbiyot fanining rivojlanishi bilan Yer yuzida aholi soni 
juda tez ko‘paydi.
Aholi Yer yuzida bir tekisda joylashmagan. Odamlar tabiiy sharoiti 
inson yashashi, xo‘jalik yuritishi uchun qulay iqlimli tekisliklarda, 
dengiz bo‘ylarida, vodiylarda o‘rnashib qolgan. Hozirgi vaqtda Xitoy, 
Hindiston, Amerika Qo‘shma Shtatlari, Indoneziya va Braziliya aholisi 
eng ko‘p mamlakatlardir.
Inson o ‘ziga kerakli hamma narsani tabiatdan oladi. Ishlatib 
bo‘lgan, keraksiz chiqindilarni esa tabiatga chiqarib tashlaydi. Qadim 
zamonda Yer yuzida odamlar kam, insonning tabiatga ta’siri kuchsiz 
bo‘lgan vaqtda uning tabiatga yetkazadigan zarari deyarli sezilmas 
edi. Ilm-fan, texnika rivojlangani sari insonning tabiatga ta’siri juda 
kuchayib ketdi. Yer yuzida o ‘rmonlar kamaydi, cho‘llar ko‘paydi, 
havoga ko‘p miqdorda tutun, turli zararli moddalar chiqariladigan, 
suvga ham chiqindilar tashlanadigan bo‘ldi. Yer po‘sti kavlanib, turli 
foydali qazilmalar olinmoqda.
Insonning ta ’siri atm osferada 18-20 km balandlikkacha, Yer 
yuzidagi, tuproq, o‘simlik va hayvonlarga, Yer po‘stida 3-4 km chu- 
qurlikkacha, ayniqsa, kuchli bo‘ladi. Biosferaning odam yashaydigan va 
tabiatga juda katta ta’sir ko‘rsatadigan shu qismi noosfera deb ataladi. 
Noos -  yunoncha aql degani. Noosfera aqllilar qobig‘i, ya’ni odam 
yashaydigan qobiq degani.
edurtm_uz
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Inson tabiatdan olib, foydalanadigan, odamlarning yashashi uchun 
zarur bo‘lgan barcha narsalar tabiiy resurslar (boyliklar) deb ataladi. 
Tabiiy boyliklarga quyosh energiyasi, Yerning ichki issiqligi, suv, 
tuproqlar, foydali qazilmalar, o‘simliklar, hayvonot dunyosi kiradi. 
Tabiiy resurslar ikkita katta turga bo‘linadi. Bular tugaydigan va 
tugamaydigan tabiiy resurslardir.
Tugamaydigan tabiiy resurslarga havo, quyosh issiqligi va yerning 
ichki energiyasi, tugaydigan boyliklarga ko‘pchilik foydali qazilmalar 
kiradi. Tabiatda tugaydigan, lekin qayta tiklanadigan boyliklar ham 
mavjud. Bularga suv, o‘simliklar, hayvonot dunyosi, tuproqlar kiradi.
Insonning tabiatga ta ’siri. Odamlar qurg‘oqchil o‘lkalarda cho‘l 
va chala cho‘llarga suv chiqarib, unumdor vohalar bunyod etadi, 
botqoqliklarni quritib, ekinzor va bog‘larga aylantiradi, mevalar va 
ekinlarning yangi unumdor turlarini yaratadi. Yovvoyi hayvonlarni 
qo‘lga o‘rgatadi, yangi zotlarini bunyod etadi. Lekin odamlar tabiatga 
zararli ta’sir ham ko‘rsatadi. Hozirgi vaqtda Yer yuzida o‘rmonlar 
kamayib qolgan. Havoga har yili ko‘p miqdorda turli xil zararli gazlar, 
tutun, chang chiqariladi. Chiqindixonalar ham ko‘payib ketgan, avto- 
mobillar havoga millionlab tonna zararli gaz chiqaradi. Ana shular 
ta’sirida Yer yuzida havo harorati ko‘tarilib bormoqda. Shimoliy Muz 
okeanidagi, Antarktidadagi, tog‘lardagi ko‘p yillik muzlar erib, kamayib 
bormoqda.
Tabiat komlekslari o‘zgarmoqda. Ilgarigi o‘rmonlar o‘rniga ko‘p 
joyda ekin dalalari, shahar va qishloqlar bunyod etilgan. Cho‘l va chala 
cho‘llar kengayib bormoqda. Mamlakatimizda Orol dengizi qurib, 
juda kichrayib qoldi. Hozir bu yerlarga cho‘lda o‘sadigan o‘simliklar -  
saksovul va yulg‘un ekilmoqda.
Hozirgi vaqtda tabiatni, suv va havoni toza tutish, o‘simlik hamda 
hayvonlarni, tuproqlarni saqlab qolish, ularni ko‘paytirish, yaxshilash 
insonlar oldida turgan eng muhim vazifa bo‘lib qoldi. Bu vazifani 
bajarish uchun tabiiy fanlarni, shu jum ladan, geografiyani puxta 
o‘rganish, tabiat qonunlariga amal qilish zarur.
edurtm_uz
103
BIOSFERA. INSON 
VA 
TABIAT
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

TERMIN 
VA TUSHUNCHALARNING IZOHLI LUG‘ATI
104
Qedurtm_uz
TERMIN VA TUSHUNCHALARNING IZOHLI LUG‘ATI
Antarktika — Janubiy qutb atrofidagi
sovuq o‘lka. Chegarasi 50—60° janubiy 
kengliklarda joylashgan. Bu mintaqaga 
Antarktida materigi va uning atrofidagi 
orollar kiradi.
Arktika — Shimoliy qutb 
atrofidagi 
sovuq 
o‘lka. 
Quruqliklar 
o‘simliksiz 
sovuq sahrolardan iborat.
Artezian quduq — suvi yer yuzasiga 
o‘zi oqib chiqadigan quduq. Ba’zi joylarda 
suv favvora bo‘lib otilib chiqadi.
Asr — vaqt o‘lchov birligi. 1 asr yuz 
yilga teng.
Atmosfera — Yerni o‘rab olgan havo 
qobig‘i. Azot, kislorod, karbonat angid- 
rid va boshqa gazlarning aralashmasi- 
dan iborat, yuqori chegarasi 2000 km 
balandlikdan o‘tadi.
Aysberg — sovuq o‘lkalardagi dengiz 
va okeanlarda suzib yuradigan muzlar. 
Quruqliklardagi muzlardan uzilib tushib 
hosil bo‘ladi.
Azimut — kuzatuvchidan 
shimolga 
yo‘nalish bilan mo‘ljallangan predmetga 
yo‘nalish orasidagi burchak. Soat mili 
yo‘nalishi bo‘yicha aniqlanadi.
Azot — atmosfera havosida eng ko‘p 
(78 %) tarqalgan gaz.
Balandlik shkalasi — tabiiy xaritalarda 
yer yuzasining dengiz sathidan qanchalik 
balandligini bildiruvchi shartli belgi.
Batiskaf — chuqur suv ostiga tusha- 
digan 
apparat 
(qurilma). 
Dengiz 
va 
okeanlarning chuqur qismlarini o‘rga- 
nishda qo‘llaniladi.
Bazalt — Yer po‘stining chuqur qismida 
tarqalgan tog‘ jinsi. Yer yuziga vulqon- 
lardan suyuq holda oqib chiqib qotadi.
Bergshtrix — xaritalarda yer yuzasi­
ning qiya tomonini ko‘rsatuvchi belgi 
(chiziqcha). Gorizontallarga qo‘yiladi.
Biosfera — Yerning hayot qobig‘i. 
Atmosferaning 
quyi 
qismini, 
gidro-
sferaning hammasini va Yer po‘stining 
yuza qismini o‘z ichiga oladi.
Briz shamollari -  kunduzi suvdan 
quruqlikka va kechasi quruqlikdan suv 
havzasi tomonga esadigan shamollar.
Buloqlar — Yer osti suvlarining yer 
yuzasiga tabiiy holda chiqishi. Buloqlar 
suvli qatlamlar yer yuzasiga chiqib qolgan 
joylarda hosil bo‘ladi. Vodiylar, jarlar, tog‘ 
yonbag‘irlari va etaklarida uchraydi.
Bulut — havodagi juda mayda suv 
zarrachalari, tomchilari, muz zarrachalari 
to‘plami. Ular yiriklashib yog‘in bo‘lib 
tushadi.
Daryo havzasi — daryoga suv kela- 
digan, suv yig‘iladigan maydon.
Dengiz iqlimi — dengiz bo‘yidagi qishi 
iliq, yozi salqin va yog‘in-sochin ko‘p 
bo‘ladigan iqlim.
Dunyo okeani — Yer yuzidagi barcha 
okeanlar birgalikda dunyo okeani deyi­
ladi.
Ekvatorial mintaqa — Yer ekvatori va 
uning ikki yonida joylashgan geografik 
mintaqa. Yil bo‘yi bir xil issiq va yog‘in 
ko‘p bo‘ladi. Tabiiy holda doimiy yashil 
o‘rmonlar bilan qoplangan.
Epitsentr — yer 
qimirlash, 
zilzila 
markazi.
Exolot — dengiz va okeanlarda chu- 
qurlikni o‘lchaydigan asbob. Exolot den­
giz ostiga tovush to‘lqinini yuboradi va 
u yerdan qaytgan tovush to‘lqinini qa­
bul qiladi. Dengizda tovush bir sekundda 
1500 metr tezlikda tarqaladi. Tovush 
yuborilgan vaqt bilan qaytgan vaqt orasi 
4 sekund, demak, dengiz chuqurligi 3000 
metr ekan.
Fluger — shamolning yo‘nalishi va 
kuchini aniqlaydigan asbob.
Geografik koordinata — biror nuqta­
ning Yer yuzidagi o‘rnini aniqlaydigan 
miqdorlar. Geografik kenglik va uzunlik- 
dan tarkib topadi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

d&L Oedurtm-uz
Ta'lim Markazi
Geografik m intaqa — Yer yuzasi zonal 
bo‘linishining eng katta bosqichi. Har bir 
mintaqa hududida quyosh nuri miqdori 
har holda teng bo‘ladi. Lekin yog‘in 
miqdori har xil bo‘lganligidan mintaqada 
zonalar vujudga keladi.
Geoid — 
Yerning haqiqiy shakli. U 
shar shaklidan farq qiladi.
Geyzer — yer osti bo‘shliq va yoriq- 
laridan vaqti-vaqti bilan issiq suv hamda 
bug‘ otilib turadigan buloqlar.
Gidrosfera — Yerning suv qobig‘i. 
Unga okean va dengizlar, daryo va ko‘llar, 
qor va muzliklar, havodagi suvlar, yer osti 
suvlari kiradi.
Gipotsentr — yer qimirlash o‘chog‘i. 
Odatda Yer po‘stidagi yoriqlarda, burma- 
lanish, uzilish, siljish bo‘layotgan yerlarda 
joylashadi.
Globus — Yerning juda kichraytirib 
ishlangan sharsimon modeli, masshtabi 
turli xil bo‘lishi mumkin.
Gorizontal, gorizontal chiziq — Yer 
yuzasida bir xil balandlikdagi nuqtalarni 
xaritada tutashtirib turuvchi chiziq.
Granit 
— 
Yer 
po‘stida 
eng 
ko‘p 
tarqalgan otqindi tog‘ jinsi.
G runt suvlari — yer yuzasida tarqalgan 
g‘ovak tog‘ jinslari orasida joylashgan 
suvlar. 
Bunday suvlar mavjud yerlar 
ko‘pincha zax, sernam bo‘ladi.
Gumus — tuproq tarkibida tarqalgan 
chirindi 
organik 
moddalar. 
Tuproqni 
unumdor qiladi.
H arakat 
belgilari 
— 
xaritalarda 
shamollar, okean, dengizlarda oqimlar, 
yo‘llarda yuk tashish kabi hodisalar 
yo‘nalishlarini bildiradigan belgilar.
H arorat amplitudasi — havo, suv va 
boshqalarning yuqori harorati bilan past 
harorati orasidagi farq.
Havo bosimi — atmosfera havosining 
Yer yuziga beradigan bosimi. Barometr 
yordamida o‘lchanadi.
Havo massasi — katta hudud ustida 
tarkib topgan va o‘zining xususiyatlari -  
harorati, namligi, shamollari, tiniqligiga
ko‘ra boshqa joydagi havodan farq qiluvchi 
havo.
Havoning namligi — havoda mavjud 
bo‘lgan suv bug‘lari miqdori. Havoning 
qancha miqdorda suv bug‘larini tutib 
turishi uning haroratiga bog‘liq. Issiq 
havo ko‘proq, sovuq havo kamroq suv 
bug‘larini o‘zida tutib turadi.
Iqlim — biror joydagi ob-havoning ko‘p 
yillik holati. Iqlim Quyosh radiatsiyasi 
(issiqligi, 
yorug‘lik), 
yer 
yuzasining 
holati, atmosferadagi havo harakatlariga 
bog‘liq.
Issiqlik m intaqalari — Yer sharsimon 
shaklda bo‘lgani uchun Quyoshdan kela- 
digan nur turli geografik kengliklarni 
turlicha isitadi. 
Natijada Yer yuzida 
issiqlik mintaqalari hosil bo‘ladi. 2 ta 
sovuq, 2 ta o‘rtacha (mo‘tadil), 1 ta issiq 
(tropik) mintaqa hosil bo‘ladi.
ichki dengiz — quruqlik ichkarisida 
joylashgan va okean hamda boshqa den­
gizlar bilan bir yoki bir necha bo‘g‘izlar 
orqali 
qo‘shilib 
turgan 
dengizlar. 
Masalan, Qora dengiz, Qizil dengiz.
ichki kuchlar (endogen kuchlar) — 
Yer po‘stida tog‘lar hosil bo‘lishi, vulqon 
otilishi, yer qimirlashiga, cho‘kish va 
ko‘tarilishlarga sabab bo‘luvchi kuchlar.
Joy 
plani 
— 
yer 
yuzasi 
kichik 
qismining yirik masshtabda chizilgan 
chizmasi. Joydagi obyektlar -  daryo, ko‘l, 
uylar va boshqalar shartli belgilar bilan 
ko‘rsatiladi.
Кabisa yili — 366 kunlik yillar kabisa 
yili deyiladi. Har 4 yilda 1 yil kabisa yili 
bo‘ladi. 2012, 2016, 2020, 2024, 2028 va 
h.k. yillar kabisa yili.
Кompas 
— 
dunyo 
tomonlari 
aniqlanadigan asbob. Unda nina uchiga 
strelka (ko‘rsatkich) o‘rnatilgan bo‘lib, u 
shimol bilan janubni ko‘rsatadi.
Kontinental havo — quruqlik ustida 
tarkib 
topgan, 
namligi 
kam, 
fasliy 
haroratlar farqi katta bo‘lgan havo.
Kontinental iqlim — quruqlik iqlimi,
105
TERMIN 
VA TUSHUNCHALARNING IZOHLI LUG‘ATI
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

TERMIN 
VA TUSHUNCHALARNING IZOHLI LUG‘ATI
106
d&L Oedurtm-uz
Ta'lim Markazi
qishi sovuq, yozi issiq, yog‘in kam 
yog‘adigan iqlim.
Lava — vulqonlar otilganda yer ichi- 
dan oqib chiqadigan juda issiq, erigan tog‘ 
jinslari.
Litosfera — Yerning ustki, qattiq tosh 
qobig‘i.
Litosfera plitalari -  litosferaning Yer 
po‘sti yoriqlari bilan bo‘linib hosil bo‘lgan 
yirik qismlari.
Magma — Yerning yuqori mantiyasida 
murakkab jarayonlar 
natijasida 
hosil 
bo‘lgan yuqori haroratli suyuq modda. 
Vulqon otilganda yer yuziga chiqib, 
undan lava (otqindi jinslar) hosil bo‘ladi.
Masshtab — joy plani, xarita, chizma- 
lardagi 
nuqtalar orasidagi uzunlikning 
joydagi 
masofalar uzunligiga nisbati. 
Masshtab uch xil bo‘ladi: sonli, chiziqli va 
nomli (izohli).
Manba, 
daryo 
boshi 
— 
daryo 
boshlanadigan, suv oladigan joy: tog‘dagi 
qor, muzlik, buloq, ko‘l, botqoqlik.
Mantiya -  Yerning Yer po‘sti bilan 
yadrosi orasidagi qobig‘i.
Materik sayozligi — materiklarning 
suv ostidagi davomi. Chuqurligi 200 m 
gacha, eni 1200-1500 km gacha boradi. 
Ko‘plab neft, gaz va boshqa konlar bor.
Mavzuli xaritalar — malum bir xil 
geografik obyekt va hodisalar tasvir- 
langan xaritalar. Masalan, iqlim xaritasi, 
tuproqlar xaritasi.
Meridian 
-  
geografik 
qutblarni 
tutashtiruvchi Yer yuzasidan o‘tkazilgan 
yarim aylana chiziqlar.
Mezosfera — atmosferaning o‘rta qat- 
lami. Yer yuzasidan 50-55 km dan 80­
85 km gacha balandlikda joylashgan. 
Havo siyrak. Harorat quyi qismida 0 °C 
+10 °C dan, yuqori qismida -90 °C gacha 
pasayadi.
Mo‘tadil mintaqalar — 40°-60° shi­
moliy kengliklar va 42°-55° janubiy keng- 
liklar orasidagi geografik mintaqalar. 
Yilning 4 ta fasli aniq ajralib turadi.
М т е ^  suv — tarkibida erigan holda 
turli mineral tuzlar mavjud bo‘lgan suv. 
Masalan, Toshkent mineral suvi.
Mikroskop — mayda zarralar, mikro - 
organizmlar, bakteriyalarni katta qilib 
ko‘rsatadigan asbob.
Musson shamollari — mavsumiy sha­
mollar. 
Qishda quruqlikdan dengizga, 
yozda dengizdan quruqlikka esadigan 
shamollar.
М в д ^  — sovuq o‘lkalar va baland 
tog‘larda qor to‘planib hosil bo‘lgan 
muzlar. Masalan, butun Antarktida shun- 
day muzlik bilan qoplangan.
М ^ ^  balandlik — yer yuzasidagi har 
bir joyning dengiz sathidan balandligi.
М ^ ^  namlik -  1 m3 havodagi suv 
bug‘ining miqdori. O‘lchov birligi g/m3.
Nisbiy balandlik — yer yuzasidagi ikki 
nuqta orasidagi tik balandlik. Masalan, tog‘ 
etagidan tog‘ cho‘qqisining balandligi.
nisbiy namlik — muayyan haroratli 
havoda mavjud bo‘lgan suv bug‘i miqdo- 
rining shunday haroratli havo to‘yinishi 
uchun zarur bo‘lgan suv bug‘i miqdoriga 
nisbati.
Nivelir — joyning nisbiy balandligini, 
ya’ni bir nuqtadan ikkinchi nuqtaning 
qancha 
balandligini 
aniqlash 
uchun 
ishlatiladigan asbob.
noruda m itr a l boyliklar — yoqilg‘i 
va rudali qazilmalardan boshqa barcha 
foydali qazilmalar, turli tuzlar (osh tuzi, 
soda).
Ob-havo — atmosfera quyi qismi -  
troposferaning 
biror joydagi 
ma’lum 
vaqtdagi 
holati. Vaqt va masofada tez 
o‘zgarib turadi.
Oqar ko‘l — bir yoki bir necha daryo, 
jilg‘a quyilib, bir daryo oqib chiqib keta- 
digan ko‘l. Masalan, Baykal, Onega, 
Sarez ko‘llari.
Oqmas ko‘l — suvi oqib chiqib ket- 
maydigan ko‘l. Masalan, Kaspiy dengiz- 
ko‘li, Balxash, Issiqko‘l.
Oriyentirlash 
— 
kuzatuvchining
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

d&L Oedurtm-uz
Ta'lim Markazi
o'zi turgan joyiga nisbatan ufq (dunyo) 
tomonlarini aniqlashi.
Orollar — hamma tomondan okean, 
dengiz, ko‘l, daryo suvlari bilan o‘ralgan 
kichik quruqliklar.
Parallel — xaritalar va globusda Yer 
ekvator chizig‘iga parallel qilib o‘tka- 
zilgan aylana chiziqlar.
Passat shamollari — subtropik va 
tropik mintaqalardan ekvatorial mintaqa- 
ga tomon esadigan doimiy shamollar.
Pasttekislik — quruqliklarda balandligi 
dengiz sathidan 200 metrgacha bo‘lgan 
tekisliklar. Masalan, Turon, G‘arbiy Sibir 
pasttekisliklari.
Qatlamlar orasidagi suv — ikkita 
suv 
o‘tkazmaydigan 
qatlam 
orasida 
joylashgan g‘ovak tog‘ jinslari qatla- 
midagi suv. Bunday suv bosimli bo‘ladi.
Qirlar — usti yassi yoki salgina gum- 
bazsimon balandliklar, tepaliklar. Baland­
ligi dengiz sathidan 200 m dan 500 m 
gacha bo‘ladi.
Qirov — erta bahor, kech kuzda va 
qishda havo harorati 0°C dan pasayib 
ketishi natijasida tuproq, o‘simlik va 
boshqa predmetlar ustini qoplaydigan 
juda mayda muz zarrachalari.
Qit’a — yirik quruqlik va uning atro- 
fidagi orollar. 6 ta qit’a bor: Osiyo, Yev- 
ropa, 
Amerika, 
Afrika, 
Avstraliya, 
Antarktida.
Qor chizig‘i — tog‘larda yozda erimay 
qolgan qorlarning pastki chegarasi. Issiq 
o‘lkalardan sovuq o‘lkalarga tomon pasa- 
yib boradi.
Qutbiy doiralar — Shimoliy va Janubiy 
yarimsharlarda 66,5° kengliklardan o‘tka- 
zilgan parallellar. Bu parallellarda yozda 
1 sutka Quyosh botmaydi, qishda esa 
1 sutka Quyosh chiqmaydi.
Qutb kuni — Yer qutblarida yoz faslida 
6 oy Quyosh botmaydi. Shunday Quyosh 
botmaydigan davr qutb kuni deyiladi.
Qutb tuni — Yer qutblarida qish faslida 
6 oy davomida Quyosh ko‘rinmaydi.
Quyosh chiqmaydigan shunday davr qutb 
tuni deyiladi.
Qutb yulduzi — osmon gumbazining 
shimoliy 
nuqtasi yaqinida joylashgan 
yulduz. Shu yulduzga qarab ufq tomonlari 
aniqlanadi.
Quyosh sistemasi — Quyosh, uning 
atrofida aylanuvchi 8 ta sayyora, ularning 
yo‘ldoshlari, asteroidlar, kometalar va 
meteor jismlar.
Qo‘ltiq — okean, dengiz va ko‘llarning 
quruqlik ichkarisiga kirib borgan qismi. 
Masalan, Fors qo‘ltig‘i, Meksika qo‘ltig‘i.
Rangli metallar — turli xil tabiiy rang- 
larga va xususiyatlarga ega bo‘lgan metal­
lar: oltin, kumush, mis, rux, aluminiy va b.
Relyef — yer yuzasining shakllari -  
tog‘lar, tekisliklar, qirlar, tepalar, vodiylar, 
adirlar, soylar va boshqalar majmuyi.
Rudali mineral boyliklar — tarkibida 
metallar — temir, mis, kumush va 
boshqalar mavjud bo‘lgan tog‘ jinslari.
Sayyoralar — Quyosh atrofida ayla­
nuvchi eng yirik osmon jismlari.
Seysmik mintaqalar — yer qimirlash 
markazlari joylashgan va tez-tez yer qi- 
mirlab turadigan mintaqalar. Masalan, 
Alp-Himolay, Tinch okean «olov» halqasi 
mintaqalari.
Seysmograf — zilzila vaqtida Yer 
po‘stida ro‘y beradigan tebranishlarni 
qayd qiladigan asbob.
Stratosfera — atmosferaning tropo- 
sferadan yuqoridagi qatlami. Balandligi
9-17 km dan 50-55 km gacha. Harorat 
quyi qismida -45 °C dan -75 °C gacha 
pasayadi, yuqori qismida +10 °C gacha 
ko‘tariladi.
Sutka -  Yer o‘z o‘qi atrofida bir marta 
to‘liq aylanishi uchun ketgan vaqt.
Suvayirg‘ich — daryolar, dengizlar, 
okeanlarga 
suv 
keladigan 
hududlar 
(havzalar)ni bir-biridan ajratib turadigan 
chegara.
Suvli qatlam — Yer po‘stining g‘ovak 
tog‘ jinslari bo‘shliqlarida, yoriqlarda
107
TERMIN 
VA TUSHUNCHALARNING IZOHLI LUG‘ATI
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

TERMIN 
VA TUSHUNCHALARNING IZOHLI LUG‘ATI
108
d&L Oedurtm-uz
Ta'lim Markazi
suv siljib yuradigan qatlami. Bu qatlam 
yer yuziga chiqqan joylarda buloq hosil 
bo‘ladi.
suvni 
o‘tkazmaydigan 
jinslar 
-
suvni o‘tkazmaydigan yoki juda sekin 
o‘tkazadigan tog‘ jinslari: gil, granit, 
marmar va b.
suvni o‘tkazuvchi jinslar -  suvni 
singdirib o‘tkazuvchi tog‘ jinslari: shag‘al, 
qum, ohaktosh, bo‘r va b.
suvning dunyoda aylanishi — Quyosh 
issiqligi natijasida okean va dengizlar- 
dan suv bug‘lanib, ularni shamol quruq- 
liklarga olib borishi hamda quruqlikda 
yog‘in bo‘lib yog‘ib, yana okean va 
dengizlarga oqib kelishi.
Тabiat -  butun atrofimizni o‘rab olgan 
tabiiy borliq.
Тabiat kompleksi — tabiatning o‘zaro 
ta’sir etib, yagona tabiiy tizim hosil qi- 
luvchi komponentlari, ya’ni tog‘ jinslari, 
relyef, iqlim, suvlar, tuproq, o‘simlik va 
hayvonot dunyosining uyg‘unligi. Har xil 
kattalikda bo‘ladi: geografik qobiq, geo- 
grafik mintaqa, tabiat zonasi va b.
Тabiat komponentlari — tog‘ jins­
lari, 
iqlim, 
suvlar, 
tuproq, 
o‘simlik, 
hayvonot dunyosi. Bular birgalikda tabiat 
kompleksini hosil qiladi.
ТаЫ а^ muhofaza qilish — tabiatni 
toza tutish, saqlash va boyitish uchun 
qilinadigan barcha ishlar (tadbirlar).
Тabiat zonasi (geografik zona) — 
geografik mintaqalar doirasida Quyosh 
issiqligi va havo namligi ta’sirida o‘sim- 
liklari, hayvonot dunyosi va tuproqlari 
bir-biridan farq qiluvchi hududlar.
Тashqi kuchlar (ekzogen kuchlar) — 
Quyosh nuri, issiqligi, og‘irlik kuchi, suv, 
shamol va organizmlar. Bular ta’sirida 
qattiq tog‘ jinslari nuraydi, maydalanadi, 
bir joydan boshqa joyga ko‘chadi, tog‘lar 
pasayadi, chuqurliklar to‘ladi, yer yuzasi 
tekislanadi.
Тektonik ko‘l — ko‘l suvi to‘ldirgan 
chuqurlik, botiq tektonik yo‘l (Yerning
ichki kuchlari ta’sirida) bilan hosil bo‘lgan 
bo‘lsa, tektonik ko‘l deyiladi.
Тog‘lar 
— 
Yer 
po‘stining 
dengiz 
sathidan 500 m dan baland bo‘lgan 
notekisliklari. Tog‘lar burmali, palaxsali, 
burmali-palaxsali bo‘ladi.
^ o p ik  iqlim — tropik geografik keng- 
liklarning yil bo‘yi issiq bo‘ladigan iqlimi.
Тropik m intaqa — Yerning shimoliy 
va janubiy yarimsharlarida 20°-30° keng- 
liklar orasidagi geografik mintaqalar. 
Cho‘l, chala cho‘l, savanna va tropik 
o‘rmonlar bor.
^ o p ik  chiziqlar — ekvatordan shimol 
va janub tomonlarda 23,5° kengliklar- 
dan o‘tkazilgan parallel chiziqlar. Bu 
kengliklarda Quyosh bir yilda bir marta 
(yozda, Shimoliy yarimsharda 22-iyunda, 
Janubiy yarimsharda 22-dekarbda) tush 
vaqtida qoq tepaga -  zenitga keladi.
Тroposfera — atmosferaning eng past- 
ki qatlami. Qalinligi 8-9 km dan 17 km 
gacha. Ob-havodagi barcha harakat va 
o‘zgarishlar shu qatlamda bo‘ladi.
^ m a n  — havo soviganida yer yuzasi 
ustidagi namga to‘yingan havodagi suv 
bug‘laridan hosil bo‘ladigan juda mayda 
suv tomchilari.
^ p r o q  — yer yuzasida joylashgan, 
unumdorlik 
xususiyatiga 
ega 
bo‘lgan 
g‘ovak tog‘ jinslari. Tarkibida chirindi 
va minerallar qancha ko‘p bo‘lsa, tuproq 
shuncha unumdor bo‘ladi.
^ ‘g‘on ko‘l — tog‘ qulashi, vulqon 
lavalari, muzlik morenalari va boshqalar 
daryo vodiysini to‘sib qolishi natijasida 
hosil bo‘lgan ko‘llar. Masalan, Pomir 
tog‘laridagi Sarez ko‘li.
ufq — ochiq, tekis, keng joyda kuza- 
tuvchiga 
osmon 
gumbazi 
bilan 
yer 
yuzasi tutashgandek ko‘rinadigan aylana 
shakldagi chiziq.
voha — cho‘l, chala cho‘l, dashtlarda 
aholi suv chiqarib, obod qilgan ekinzorlar, 
bog‘lar bilan qoplangan yerlar. 
vulqon — Yer po‘stida tektonik hara-
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Qedurtm_uz
katlar natijasida hosil bo'lgan yoriqlardan 
yer yuziga lava, qaynoq gaz, suv bug‘lari, 
toshlar, kul otilib chiqishi va ulardan hosil 
bo‘lgan tog‘lar.
Yadro (Yer yadrosi) — Yerning mar- 
kaziy qismi. Radiusi 3470 km ga yaqin. 
Asosan temirdan 
iborat deb 
taxmin 
qilinadi.
Yarimorol — uch tomondan suv bilan 
o‘ralib, faqat bir tomonda katta quruqlik 
bilan tutashgan yer. Masalan, Hindiston, 
Qrim, Bolqon, Kamchatka yarimorollari.
Yassitog‘lar — dengiz sathidan 500 m 
dan baland bo‘lgan, yer yuzasi tekis yoki 
biroz to‘lqinsimon bo‘lgan tog‘lar.
Yerning qutblari — Yer aylanash 
o‘qining yer yuzasi bilan kesishgan nuq- 
talari. Ikkita geografik qutb — Shimoliy 
va Janubiy qutblar mavjud.
Yer osti suvlari — Yer po‘stining yuza 
(12-16 km chuqurlikkacha) qismidagi 
suvlar.
Yer usti suvlari — quruqlikdagi daryo, 
ko‘l, botqoqlik, muzlik suvlari.
Yoqilg‘i mineral boyliklar -  ko‘mir, 
neft, gaz, torf, slanets foydali qazilmalari.
Yulduz — o‘ta qizigan gazlardan (plaz- 
madan) tarkib topgan, o‘zidan koinotga 
yorug‘lik va issiqlik tarqatib turuvchi, 
bizning 
Quyoshga 
o‘xshagan 
osmon 
jismlari.
0 ‘zan 
— 
daryo 
vodiysining 
eng 
past, suv oqadigan chuqur qismi. Katta 
daryolarda o‘zanning kengligi bir necha
metrdan yuzlab, minglab metrga boradi.
0 ‘zan 
ko‘l 
— 
daryolarning 
eski 
o‘zanida hosil bo‘lgan ko‘l. Ko‘rinishi 
ko‘pincha yangi oy shaklida bo‘ladi.
G‘arbiy shamollar — Yerning shimoliy 
va janubiy yarimsharlarining o‘rta keng- 
liklarida troposferaning yuqori qismi va 
stratosferada g‘arbdan sharqqa esadigan 
doimiy shamollar.
Shartli belgilar — joy planlari va 
xaritalarda tabiiy obyektlar, shaharlar, 
binolar, ekinzorlar va boshqalarni aks 
ettiruvchi belgilar.
Sharshara — daryo suvining o‘zandagi 
jarliklarda otilib tushishi. Sharsharalar 
qattiq tog‘ jinslari yer yuzasiga chiqib 
qolgan joylarda bo‘ladi.
Shelf — okean va dengizlarning chekka 
qismlarida joylashgan, chuqurligi 200 m 
gacha bo‘lgan qismlari -  materiklarning 
dengizdagi davomi.
Shudring — namga to‘yingan havo 
tunda sovib, o‘tlarga va yerdagi boshqa 
predmetlarga 
tushib 
qoladigan 
suv 
tomchilari.
Chekka dengiz — materiklarning chek­
ka qismlarida joylashgan dengizlar.
Cho‘kindi jinslar -  dengiz, okean, daryo 
va past yerlarda suv keltirib yotqizgan 
tog‘ jinslari. Masalan, shag‘al, gil, loyqa, 
qum, tuzlar, organik qoldiqlar.
Cho‘l — iqlimi issiq, yog‘in kam o‘lka- 
larda vujudga keladigan tabiat kompleksi, 
zonasi.
109
TERMIN 
VA TUSHUNCHALARNING IZOHLI LUG‘ATI
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

MUNDARIJA
Darslik bilan qanday ishlash k e ra k ? ................................................................ 3
I bob. Geografiya fani va uning rivojlanishi...................................................4
1- §. Kirish. Geograf iya nimani o‘rganadi?..........................................4
2- §. Geografik kashfiyotlar va hozirgi zamon geografiyasi.................  7
ii bob. Yer — Quyosh sistemasidagi sayyora ................................................ 11
3- §. Quyosh, Oy va yulduzlar..................................................................11
4-§. Yerning shakli va o‘lchamlari........................................................... 16
5-.§. Yerning o‘z o‘qi va Quyosh atrofida aylanishi.......................... 19
III bob. geografik x a rita la r............................................................................... 23
6- §. Azimut va masofani o‘lch ash .........................................................23
7- §. Joy balandligi......................................................................................27
8-§. M asshtab.............................................................................................. 30
9-.§. Amaliy mashg‘u lo t.............................................................................32
10- §. Geografik xaritalar...........................................................................33
11- §. Geografik koordinatalar....................................................................38
12-§. Amaliy mashg‘ulot.............................................................................41
i v  bob. yerning qattiq qobig‘i — litosfera.....................................................43
13-.§. Yerning ichki tuzilishi...................................................................... 43
14- §. Litosfera. Tog‘ jinslari...................................................................... 45
15- §. Yer po‘stining harakatlari................................................................51
16- §. Yer yuzasi relyefining asosiy shakllari..........................................55
v .bob. yerning suv qobig‘i — g id ro sfera.......................................................59
17- §. Gidrosferaning tarkibi. Dunyo o k eani..........................................59
18- §. Daryolar.............................................................................................. 63
19- §. Ko‘l va muzliklar. Yer osti su v lari..............................................66
20- §. Umumlashtiruvchi takrorlash.........................................................71
v i bob. yerning havo qobig‘i — atm o sfera...................................................73
21- §. Atmosferaning tuzilishi....................................................................73
22- §. Havo harorati va b o sim i................................................................75
23- §. Amaliy mashg‘u lo t...........................................................................79
24- §. Shamol.................................................................................................80
25- §. Havoning namligi va yog‘in lar.....................................................84
26- §. Amaliy mashg‘u lo t...........................................................................88
27-§. Ob-havo va iqlim .............................................................................90
v ii bob. Biosfera. inson va ta b ia t....................................................................94
110 
28- §. Yerning hayot qobig‘i — biosfera................................................ 94
29- §. Tabiat zonalari....................................................................................96
30- §. Umumlashtiruvchi takrorlash.........................................................100
Mustaqil o‘qish u ch u n .......................................................................................... 102
Inson va ta b ia t............................................................................................ 102
Termin va tushunchalarning izohli lug‘a ti..........................................104
d&L Oedurtm-uz
Ta'lim Markazi
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Qedurtm_uz
GULYAMOV PATAXKAMAL NASIROVICH, 
QURBONNIYOZOV RUSTAM ,
AVEZOV MUXRIDDIN MAQSUD O‘G‘LI, SAIDOVA NOZIMA PATAXKAMALOVNA
GEOGRAFIYA
(Tabiiy geografiya boshlang‘ich kursi)
Umumiy o‘rta ta’lim maktablarining 5-sinfi uchun darslik
Qayta ishlangan va to‘ldirilgan 5- nashri
TOSHKENT — «MITTI YULDUZ» — 2020
Muharrir — A. Nurmatov 
Rassom — L.Dabija 
Texnik muharrir — E.Tolochko 
Musahhiha — N.Kabirova 
Sahifalovchi — H.Xo‘jayeva 
Kartograflar — M.Avezov, U.Ergashev
Nashriyot litsenziyasi AA ‘0047. 18.03.2020-y. Original-maketdan 
16.06.2020 bosishga ruxsat etildi. Bichimi 70x90 716.
Kegli 12 shponli. «Times New Roman» garniturasi. Ofset bosma usulda bosildi. 
Shartli bosma tabog‘i 8,19. Nashr bosma tabog‘i 7,0.
Nusxasi 500 940. Buyurtma 20-309.
Darslikning original maketi «MITTI YULDUZ» nashriyotida 
qayta nashrga tayyorlandi va unga tegishlidir. Nashriyot ruxsatisiz 
matn va rasmlardan foydalanish taqiqlanadi.
Toshkent sh. Navoiy ko‘chasi, 30-uy.
Tel: 71-244-71-90. e-mail: mitti-yulduz2003@mail.ru
«O‘ZBEKISTON» NMIU bosmaxonasida bosildi.
100011, Toshkent shahri, Navoiy ko‘chasi, 30-uy.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

edurtm uz
Ijaraga berilgan darslik holatini ko‘rsatuvchi jadval
№
O‘quvchining 
ismi, familiyasi
O‘quv
yili
Darslik-
ning
olingan-
dagi
holati
Sinf rah- 
bari-ning 
imzosi
Darslik- 
ning top- 
shiril-gandagi 
holati
Sinf
rahbari-
ning
imzosi
1
2
3
4
Darslik ijaraga berilib, o‘quv yili yakunida qaytarib olinganda yuqor- 
idagi jadval sinf rahbari tomonidan quyidagi baholash mezonlariga
asosan to‘ldiriladi:
Yangi
Darslikning birinchi marotaba foydalanishga berilgandagi holati
Yaxshi
Muqova butun, darslikning asosiy qismidan ajralmagan. Barcha 
varaqlari mavjud, yirtilmagan, ko‘chmagan, betlarida yozuv va
chiziqlar yo‘q
Qoniqarli
Muqova ezilgan, birmuncha chizilib, chetlari yedirilgan, 
darslikning asosiy qismidan ajralish holati bor, foydalanuvchi 
tomonidan qoniqarli ta’mirlangan. Ko‘chgan varaqlari qayta 
ta’mirlangan, ayrim betlariga chiziligan
Qoniqar-
siz
Muqovaga chizilgan, yirtilgan, asosiy qismidan ajralgan 
yoki butunlay yo‘q, qoniqarsiz ta’mirlangan. Betlari yirtilgan, 
varaqlari yetishmaydi, chizib, bo‘yab tashlangan. 
Darslikni tiklab bo‘lmaydi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Qedurtm_uz
GULYAMOV PATAXKAMAL NASIROVICH, 
QURBONNIYOZOV RUSTAM ,
AVEZOV MUXRIDDIN MAQSUD O‘G‘LI, SAIDOVA NOZIMA PATAXKAMALOVNA
GEOGRAFIYA
(Tabiiy geografiya boshlang‘ich kursi)
Umumiy o‘rta ta’lim maktablarining 5-sinfi uchun darslik
Qayta ishlangan va to‘ldirilgan 5- nashri
TOSHKENT — «MITTI YULDUZ» — 2020
Muharrir — A. Nurmatov 
Rassom — L.Dabija 
Texnik muharrir — E.Tolochko 
Musahhiha — N.Kabirova 
Sahifalovchi — H.Xo‘jayeva 
Kartograflar — M.Avezov, U.Ergashev
Nashriyot litsenziyasi AA ‘0047. 18.03.2020-y. Original-maketdan 
bosishga ruxsat etildi 16.06.2020. Bichimi 70x90 716.
Kegli 12 shponli. «Times New Roman» garniturasi. Ofset bosma usulda bosildi. 
Shartli bosma tabog‘i 8,19. Nashr bosma tabog‘i 7,0.
Nusxasi 61 088. Buyurtma 20-310.
Darslikning original maketi «MITTI YULDUZ» nashriyotida 
qayta nashrga tayyorlandi va unga tegishlidir. Nashriyot ruxsatisiz 
matn va rasmlardan foydalanish taqiqlanadi.
Toshkent sh. Navoiy ko‘chasi, 30-uy.
Tel: 71-244-71-90. e-mail: mitti-yulduz2003@mail.ru
«O‘ZBEKISTON» NMIU bosmaxonasida bosildi.
100011, Toshkent shahri, Navoiy ko‘chasi, 30-uy.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

