Musiqa
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

J. U. Mirzaxmedov, N. P. Cheryomuxina, A. M. Abdullayev
Musiqa 
5-sinf
Umumiy o‘rta ta’lim maktablari uchun darslik
Ta’limni rivojlantirish markazi huzuridagi llmiy-metodik 
kengash tomonidan tavsiya etilgan
edutainment
MAKTABGACHA 
VA MAKTAB TA’LIMI 
VAZIRLIGI
Toshkent-2024
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

UO'K 78:373.5.016(075.3)
КВК 85.31 уа72+74.262.88
Ch 43
U. U. Mirzaxmedov. Musiqa.
Umumiy o'rta ta’lim maktablarining 5-sinfi uchun darslik / 
U. U. Mirzaxmedov, N. P. Cheryomuxina, A. M. Abdullayev. 
- Toshkent: “Novda Edutainment”, 2024. - 96 b.
Taqrizchilar
v M 
R. Abdullayev -
O'zbekiston kompozitortari va bastakorlari uyushmasi 
raisi, professor;
N. Rejametova -
Nizomiy nomidagi TDPU Musiqa nazariyasi va 
metodikasi kafedrasi dotsenti, pedagogika fanlari 
bo‘yicha falsafa doktori (PhD);
Z. Ishmuradova -
Toshkent shahar Sergeli tumanidagi 300-sonli 
ixtisoslashtirilgan davlat umumtaTim maktabining oliy 
toifali musiqa madaniyati fani o'qituvchisi;
H. Turayeva -
Toshkent viloyati Parkent tumanidagi 56-sonli umumiy 
o'rta ta'lim maktabining oliy toifali musiqa madaniyati 
fani o'qituvchisi.
Shartli belgilar
Tinglang
Tomosha 
qiling
Savolva 
topshiriqlar
Topshiriqni 
bajaring
Guruh bo‘lib 
ishlang
ISBN 978-9943-07-991-5
© ‘‘Novda Edutainment”, 2024
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Aziz o*quvchi!
Mana, boshlang'ich sinfni yakunlab, yuqori sinfga ham 
qadam qo'ydingiz. Musiqaning sirli va' sehrLi olami sizni o'ziga 
chorladimi? Agar siz kelgusida musiqiy savodingizni yanada 
boyitib, bilimlaringizni oshirishni maqsad qilgan bo‘lsangiz, u holda 
qo'Ungizdagi darslik bu borada yaqin ko'makchi bo'La oladi. Endi siz 
bilan darslik haqida qisqacha ma’lumotga ega bo'Lsak.
5-sinf “Musiqa” darsligidagi mavzular orqali siz orkestrlar 
tarkibiga kiruvchi o'zbek va qardosh xalqlar cholg'ulari, bastakor, 
kompozitorlar hayoti va ijodi, ulartomonidan yaratilgan kuy- 
qo'shiqlar, o'zbek xalq mumtoz kuylari, xonandalar ijodi, o'zbek 
raqs maktablari, jahon musiqa madaniyati durdonaLari haqida biLib 
olasiz. Shuningdek, darslikda berilgan qo'shiqlarni QR-kod orqali 
namunani tomosha qilib, tingLagan holda kuylay olishingiz mumkin 
bo'ladi.
Mualliflardan
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

1-mavzu: Orkestrdagi cholg‘ularning tovushi
Orkestrdagi cholg‘ularning tovushi
Orkestr - dirijor rahbarligida turli cholg'ularda musiqa ijro etuvchi katta 
guruh. Cholg'u guruhlarining sahnada joylashishi ularning tembriga, registriga 
va tovush kuchiga bogTiq.
Dirijor imo-ishoralar va qo‘l harakatlari orqali butun orkestrning ijrosini 
tashkillashtiradi, orkestrning go'zal, uyg‘un ovoziga erishadi va ijro etilayotgan 
asar maqsadini tinglovchilarga yetkazadi.
? • Simfonik orkestrdagi cholg'ular 4 guruhga bo'linadi - yog'och damli, mis 
damli, zarbli va torli-kamonli cholg'ular.
Yog'och damli cholg'ularga fleyta, goboy, klarnet, fagot kiradi. Bu 
cholg'ular past va o'rta registrlarda yumshoq, yuqori registrda esa yorqin 
tembrga ega.
Mis damli cholg'ularga valtorna, truba, trombon va tuba kiradi. Ushbu 
cholg'ular barcha registrlarda juda jarangdordir. Ular kuchli ovozga ega.
Zarbli cholg'ularga litavra, tarelkalar, ksilofon, royal, uchburchak, 
baraban, gong kiradi. Uchburchakdan tashqari, ularning barchasi juda yorqin, 
to'liq ovozga ega va faqat zarur bo'lgan holatda musiqa asarlarida qo'llaniladi.
Torli-kamonli cholg'ularga skripka, alt, violonchel, kontrabas kiradi. Bu 
cholg'ularning barchasi sokin, mayin ovozga ega bo'lib, inson ovoziga yaqin. 
Ular orkestrdagi eng katta guruhni ifodalaydi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

1-mavzu: Orkestrdagi cholg'ularning tovushi
0‘zbekiston Respublikasi Davlat madhiyasi o'zbek 
xalq cholg'ulari orkestri ijrosida.
0‘zbekiston Respublikasi Davlat madhiyasi bolalar 
xori va simfonik orkestr ijrosida.
1. 
Qanday musiqa cholg'ularining tembrini eshitdingiz?
Ularni birma-bir ayting.
2. 
Sizningcha, madhiyaga qanday musiqa cholg'ularining ovozi 
tantanavorlik baxsh etgan?
3. 
Madhiyaning cholg'u yo'nalishini qanday orkestr ijro etyapti?
4 
Madhiyaning vokal qismini kirn ijro etgan?
5. 
Yana qanday musiqiy ifoda vositalari tantanali va ahamiyatli 
muhitni yaratishga yordam beradi?
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

1-mavzu: Orkestrdagi cholg‘ularntng tovushi
0‘zbekiston Respublikasining 
Davlat madhiyasi
M. Burhonov musiqasi
_ ж 
A. Oripov she’ri
Tantanavor
Ser-qu-yosh, hur o‘l - kam, el - ga baxt,na-jot, Sen o‘- 
zing do'st-Lar-ga yo'L - dosh, meh-ri - bon! meh-ri- bon! Yash-na-
^^^^^^^^^^^^^^ 
gay to a-bad il - mu fan, i-jod, Shuh-ra-ting por-la - sin to-ki bor ja-
ton, Aj-dod-lar mar-do-na ru - hi sen-ga yor! U-lug‘
Bag1- ri
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

1-mavzu: Orkestrdagi cholg'ularning tovushi
Olamni
Naqarot:
Naqarot:
mahliyo aylagan diyor!
Serquyosh, hur o'lkam, elga baxt, najot, 
Sen o'zing do'stlarga yo'ldosh, mehribon! 
Yashnagay to abad ilm-u fan, ijod, 
Shuhrating porlasin toki bor jahon!
Oltin bu vodiylar - jon 0‘zbekiston, 
Ajdodlar mardona ruhi senga yor!
Uiug‘ xalq qudrati jo‘sh urgan zamon, 
Olamni mahliyo aylagan diyor!
Bag'ri keng o‘zbekning o‘chmas iymoni, 
Erkin, yosh aviodlar senga zo‘r qanot!
Istiqlol mash’ali, tinchlik posboni, 
Haqsevar, ona yurt, mangu bo‘l obod!
Oltin bu vodiylar - jon O'zbekiston, 
Ajdodlar mardona ruhi senga yor!
Ulug‘ xalq qudrati jo‘sh urgan zamon,
йш^шшшМ
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

2-mavzu: O'zbek xalq cholg'ulari orkestri va uning cholg'u guruhlari
O‘zbek xalq cholg‘ulari orkestri va uning 
cholg‘u guruhlari
Xalq cholg'ulari orkestri - ko'p ovozli musiqa asarlarini ijro etish uchun 
moslashtirib qayta ishlangan milliy sozlardan iborat. Birinchi xalq cholg'ulari 
orkestri 1936-yilda tuzilgan. O'zbekistonda orkestrlarning barcha turlari 
mavjud. Sozlarning turlari va tuzilishiga ko'ra orkestrlar quyidagilarga 
bo'linadi: simfonik orkestr, o'zbek xalq cholg'ulari orkestri, damli cholg'ular 
^oikestri, torii cholg'ular orkestri, estrada orkestri, jaz orkestri, kamer (kichik) 
’ orkestr va boshqalar.
O'zbek xalq cholg'ulari orkestri 5 ta guruhdan iborat. Orkestrdagi ovoz 
registri nisbatan baland va yorqin bo'lgan cholg'ular ijro jarayonida yetakchi 
va asosiy partiyalarni ijro etadi. Misol uchun nay, g'ijjak, chang va rubob 
prima. Ovoz registri o'rta va tovushi o'rtacha yorqin bo'lgan cholg'ular esa 
ko'p hollarda akkompanement (jo'r bo'lish) vazifasini bajaradi (qashqar 
rubobi, afg'on rubobi, dutor). Orkestrdagi ovoz registri past bo'lgan cholg'ular 
esa asarning eng kerakli va uni yanada boyituvchi bas ovozlarini ijro etadi 
(dutor bas, dutor kontrabas, g'ijjak bas, g'ijjak kontrabas).
Yetakchi va asosiy cholg’ular
Rubob prima
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

2-mavzu: 0‘zbek xalq cholg'ulari orkestri va uning cholg'u guruhlari
O'rtacha yorqin bo'lgan cholg'ular
Qashqar rubobi
Afg‘on rubobi
Dutor
Registri past bo'lgan cholg'ular
Dutor bas
G'ijjak bas G'ijjak kontrabas Dutor kontrabas
3.
O'zbek xalq cholg'ulari orkestrida nechta guruh bor?
Qaysi cholg'ular guruhi eng ko'p va nima uchun?
Agar siz sozanda bo'lsangiz, qaysi cholg'udan foydalanib 
kuy ijro etgan bo'lardingiz?
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

2-mavzu: O'zbek xalq cholg'ulari orkestri va uning cholg'u guruhlari
Aziz ustozlar
Mayin
S. Boboyev musiqasi 
Tolqin she’ri
Do-im a-ziz hur-ma-tin-giz, u-nut-may-miz meh-na-tin-giz. Jo-na-jon-lar,
6Л । 
[13? 
I [Z4?
meh-ri-bon-lar, a-ziz a-ziz us-toz-lar. us - toz - tar. Bo-shi-miz-ni
biz-ga oq yo I
ti - la - din-giz.
Jo - na-jon- lar,
si - la - din-giz,
meh-ri-bon-lar, a - ziz us - toz - [ar 
lar.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

2-mavzu: O‘zbek xalq cholg‘ulari orkestri va uning cholg‘u guruhlari
Doim aziz hurmatingiz, 
Unutmaymiz mehnatingiz.
Naqarot:
Jonajonlar, mehribonlar, 
Aziz ustozlar.
Boshimizni siladingiz, 
Bizga oq yo‘l tiladingiz.
Naqarot:
Sizlar bizning baxtimizsiz, 
Dillardagi ahdimizsiz.
Naqarot:
Sizga izzat, sizga hurmat, 
Yosh qalblarda boling har vaqt.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

3-mavzu: Musiqada kalitlar
Musiqada kalitlar
Ma’lumki, musiqa yozish uchun beshta chiziqda, ya’ni nota yo'liga 
joylashgan notalar va kalitlardan foydalaniladi.
Har bir notaning nota yo'lida o‘z o‘rni bo'lib, bu esa musiqa kalitini 
belgilaydi. Eng keng tarqalgan kalitlar bu - skripka va bas kalitlaridir.
Skripka kalitida o‘rta va yuqori registrlardagi notalar yozilsa, bas kalitida 
pastki registrdagi notalar yoziladi. Asar yozishda nota yo'lining boshiga kalit 
yoziladi.
Skripka kaliti birinchi oktavaning ikkinchi chizig'iga joylashgan “sol” 
notasini ko‘rsatadi, bas kaliti esa kichik oktavaning to‘rtinchi chizig'iga 
joylashgan “fa” notasini ko'rsatadi. Shuning uchun bu kalitlar “sol” va “fa” 
kalitlari deb ham ataladi.
Notalarga nom bering. Buning uchun “sol” kalit va “fa” kalitda 
yozilgan notalardan foydalaning.
О
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

3-mavzu: Musiqada kalitlar
Simfonik orkestr- bu torii, damli va zarbli cholg‘ular ijrochilaridan 
iborat katta jamoa. Dirijor bunday katta jamoani boshqarishi oson bo'lishi 
uchun ijrochilar sahnada guruhlarga bo'linib joylashadilar. Orkestr ijro 
etadigan musiqa partiturada yoziladi va u orkestr uchun musiqa asarining 
nota yozuvi deb nomlanadi. Partiturada cholg'u guruhlari qat’iy belgilangan 
tartibda joylashtiriladi.
“Oq lolalar”, M. Leviyev musiqasi.
f^H
1. Rasmdagi cholg'ulardan qaysi biri skripka kalitida, qaysi 
biri bas kalitida yoziladi?
2. 0‘ylab ko‘ring. Sahnada cholg'ularning bunday joylashuvi 
nima bilan bog'liq?
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

4-mavzu: Musiqada kuz
Musiqada kuz
Har bir fasl o'ziga xos ranglar va tovushlar bilan tola. Kuz fasli bizni 
daraxtlardan to'kilayotgan barglarning yorqin ranglari, tom yoki soyabonni 
taqillatgan yomg'ir tomchilari, qishlash uchun issiq mamlakatlarga uchayotgan 
qushlarning hayqirig'i bilan o‘ziga jalb qiladi. Kuzning iliq shabadasi mayin 
vaqt xotiralarini qoldirib, biz bilan xayrlashadi va qishning uch oyida tabiat 
uyquga ketadi. Osmon asta-sekin kulrang choyshabga burkanganga 
. o'xshaydi, undan qor parchalari saxiylik bilan tusha boshlaydi.
; A O‘z rasmlarida kuz faslining go'zalligini aks ettiruvchi rassomlar singari, 
kompozitorlar ham o‘z ijodlarida ko'pincha shu mavzuga murojaat qiladilar. 
Rus kompozitori P. I. Chaykovskiy (1840-1893) kuz faslining xususiyatlarini 
juda aniq aks ettiruvchi “Yil fasllari” nomli ajoyib musiqiy asarini yaratdi.
P. I. Chaykovskiyning “Yil fasllari” asari - bu kompozitor qalbi uchun 
qadrli bo'lgan hayotiy epizodlar, uchrashuvlar, tabiat manzaralari aks 
ettirilgan musiqiy kundalik. Bu davr musiqasi hayotga muhabbat va unga 
hayrat bilan tola. Kuz, ehtimol, yilning eng yorqin va rang-barang 
vaqtidir. U sap-sariq, lekin hosilga boy, ba’zan g‘amgin va yomg'irli. Kuz 
fasli kishida go'zallikdan zavqlanishdan tortib, namlik tufayli qayg'ugacha 
bo'lgan qarama-qarshi tuyg'ularni uyg'otadi. Biroq bu ijod qilish uchun 
benihoyat go'zal vaqt hisoblanadi!
1.
2.
3.
Kuz fasli, uning go'zalligi, undagi tabiat hodisalari, yilning 
bu davrida inson qalbida kechadigan his-tuyg‘ulari haqidagi 
she’rlarni eslang.
Yurtimizda kuz fasli qanday kutib olinadi?
Kuz fasli sizda qanday his-tuyg‘u va kechinmalarni 
uyg'otadi?
“Yil fasllari” - bu fortepiano uchun yozilgan 12 ta rasmli pyesa (yil oylari 
bo'yicha). Har bir pyesaning nomi va she’riy tavsifi bor. Kuz fasli uchun 
yaratilgan pyesalar bilan tanishamiz.
Ushbu asarlardan birini tinglang va taassurotlaringiz bilan 
o'rtoqlashing.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

4-mavzu: Musiqada kuz
“Sentabr. Ov”.
Ovchilik - insoniyat yaralishidan buyon 
unga hamrohlik qiluvchi kasblardan 
sanaladi. Ovchilar uchun eng ajoyib va 
hayajonli damlar- bu itlar yordamida 
ovqilish hisoblanadi. Odamlar qadimgi 
davrlardayoq hayvonlarni ovlashda itlardan 
foydalanishgan.
“Oktabr. Kuz qo‘shig‘i”.
Kuzning sokin kuni. Ufq yaqinidagi 
sharpali tuman orqasiga yashiringan zich 
o'rmon uzoqlashib boradi. Daraxtlarning 
shokolad-bronza rangli shoxlari orasida 
momiq archa daraxtlari quyuq yashil tusda 
tovlanadi. Barglarning sokin shitirlashi, 
qushlarning qayg‘uli xayrlashuv hayqiriqlari, 
quruq o'tlarning shitirlashi ohista eshitiladi. 
Tabiatning kuz qo‘shig‘i go'zallik va tanazzul 
lahzasidir.
“Noyabr. Uchlik”.
Siz yurayotgan yo‘l tutun bilan qoplanadi, 
ko'priklar qarsillaydi, hamma-hammasi ortda 
qoladi. Bu mojizadan hayratga tushgan 
tomoshabin: “Bu chaqmoq osmondan 
otildimi? Bunday dahshatli harakat nimani 
anglatadi? Bu noma’lum kuchning otlar bilan 
qanday bog‘liqligi bor?” - deya to'xtab qoladi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

4-mavzu: Musiqada kuz
OLtin kuz qo‘shig‘i
A. Mansurov musiqasi
Kuz-dan be-rib u da- rak.
Til - Lo rang - li yap- roq - lar
Yer-ga qa-lin to' - ki- lar.
Qay-nar ti-niq bu-loq-lar,
Qalb-da or-zum u-sha - lar. Ol-tin ku - zim, ol - tin kuz,
Xush ke-lib-san o'l - kam - ga. Baxt qu- yo - shi cha-raq-lab,
Of - tob teg - di yel-kam-ga, of - tob teg - di yel-kam-ga.
Xush ke-lib - san, ol - tin kuz...
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

4-mavzu: Musiqada kuz
Xush kelibsan
kamga, 
oltin kuz
Tillo rangli yaproqlar 
Yerga qalin to'kilar, 
Qaynar tiniq buloqlar, 
Qalbda orzum ushalar.
Oftob tegdi ye 
Xush kelibsan
Ko‘rkam o'lkam jamoli, 
Shodlikdan quvnar yurak. 
Esar mezon shamoli, 
Kuzdan berib u darak.
'a’ fUMAWl
□ " VA MAI
To'kin bo‘lsa dasturxon, 
Kuy-qo‘shiq ham yarashar. V 
Bulbullar sho‘x g'azalxon, 
Tinch bo'stonda sayrashar.
Bog‘da ter to‘kar bog‘bon 
Hosilini teradi.
Dalada bobodehqon 
G'allasini o'radi.
Naqarot o-zbekiston respui
FARG'ONA ViLOf^ 
Oltin kuzim, oltin kuz,
Naqarot:
Oltin kuzim, oltin kuz, 
Xush kelibsan o'lkamga 
Baxt quyoshi charaqlab, 
Oftob tegdi yelkamga.
D®
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

5-6- mavzular: Dunyo xalqlarining musiqa cholg'ulari..........................................................................................................
Dunyo xalqlarining musiqa cholg'ulari
O'rta Osiyo xalqlari turli xil va ajoyib musiqa cholg'ulariga ega bo'lib, 
ular uchta asosiy - torii, damli va zarbli guruhlarga kiruvchi cholg'ularni o‘z 
ichiga olgan. Milliy va xalq bayramlari, ommaviy tantanalar va to‘ylar doira, 
karnay, surnay va nog‘ora sadolari bilan birga o'tkazilgan. Ushbu musiqa 
cholg'ularining sadosi quvonchli voqealardan darak bergan.
O'rta Osiyoda qadim zamonlardan beri turli xalqlarning musiqiy an'analari 
mavjud bo'lgan va ular o'zaro bir-biriga ta’sir o'tkazgan. Har bir xalqning
* Ao'ziga xos noyob musiqiy madaniyati bo'lib, bunda har bir xalqning hayotga 
bo'lgan munosabati ularning an’analari, urf-odatlari, liboslari, musiqa 
cholg'ularida o'z aksini topgan. O'rta Osiyo xalqlari madaniyati orasida farqli 
tomonlar bilan bir qatorda, ularni birlashtiruvchi jihatlarni ham ko'rish mumkin. 
Qozoq, qirg'iz, tojik, o'zbek, turkman va qoraqalpoq xalqlarining musiqiy 
madaniyatida an'anaviy musiqa og'zaki ravishda - ustozdan shogirdga o'tib 
kelgan.
“Doira usullari” “So'g'diyona” o'zbek xalq 
cholg'ulari davlat kamer orkestri ijrosida.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

5-6- mavzular: Dunyo xalqlarining musiqa cholg'ulari
Doiraning ovozi yorqin, baland, ancha keskin, ammo tajribali ijrochining 
qo'lida u mayin va yoqimli sado berishi mumkin. Odatda, doiraning gardishi 
diametri 50 santimetrgacha bo'lgan o'rik yoki yong'oq yog'ochidan yasaladi. 
Gardishning birtomoni teri bilan qoplanadi. lining ichki tomoniga esa 60 ta 
metall halqachalar o'rnatiladi. Musiqachi ikkala qo'l barmoqlari yordamida 
“usul” deb nomlangan ritm bilan tarang tortilgan teriga uradi va birvaqtda 
doirani shunday silkitadiki, natijada barmoq zarbalari ohangi metall 
halqachalarning ohangdor sadosiga jo'r bo'ladi.
Usui xalq musiqasini ifoda etishning muhim vositasidir. Usullarxalq 
qo'shiqlari va raqslariga jo'r bo'ladi. Usullarni yozish uchun “bak” va “bum” 
deb nomlanadigan ikkita bo'g'indan foydalaniladi. “Bak” doiraning gardishiga 
yaqinroq zarbni, “bum” esa doiraning o'rtaroq qismiga beriladigan zarbni 
bildiradi. Usullar notalar yordamida bitta chiziqqa yoziladi.
Oddiy usul va zarb belgilaridan foydalanib, doira 
ritmlarini chaling.
Doira zarbli cholg'usi ijrosida usullardan namunalar 
tinglang.
©
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

5-6- mavzular: Dunyo xalqtarining musiqa cholg'ulari..........................................................................................................
O‘rta Osiyo xalqlarining torii musiqa cholg'ulari juda xilma-xildir. Qoida 
tariqasida, ular xalq qo'shiqlariga jo'r bo'lishda va xalq kuylarini ijro etuvchi 
yakkaxon cholg'u sifatida ishlatiladi. Xalq qo'shiqlari va kuylari tarixi, ona 
yurtning tabiati bilan uzviy bog'liq bo'lib, ularda xalqning go'zalligi va 
ulug'vorligi tarannum etiladi.
Do'mbira va dutor eng keng tarqalgan torii cholg'ulardir. Ular 
barmoqlarni torlarga urish yoki barmoqlar bilan chertish orqali ijro etiladi.
“Aksak kulan”. Qozoq xalq kuyi.
1.
2.
Tinglangan kuy sizga yoqdimi?
Tinglangan kuyni tavsiflang. Musiqiy ifoda vositalaridan 
foydalaning.
Qo'biz - torli-kamonli cholg'u.
Rubob - mediator (mezrob) yordamida 
ijro etiladigan cholg'u.
1. Qo'bizda ijro etilgan kuyning tabiati qanday?
^=—^ 2. Rubobda ijro etilgan kuy qanday his-tuyg'ularni uyg'otadi?
3. Ayting-chi, bu ohanglar qanday holatlarda ijro etilishi mumkin?
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

5-6- mavzular: Dunyo xalqlarining musiqa cholg'ulari
Rus xalqining musiqa madaniyati o'ziga xos va yorqin namoyon etilgan. 
Bular rus xalqining turmush tarzi hamda ma’naviy hayoti bilan bog'liq 
bayramlarda turli xil cholg'ularda ijro etiladigan xilma-xil musiqalarga 
hamohang bo'lgan marosim va mavsumiy qo‘shiq va raqslardir.
Biz rus xalq cholg'ulari haqida qadimgi yilnomalar, afsonalar (dostonlar) 
va tarixiy qo'shiqlardan bilib olishimiz mumkin. Ularning eng oddiylari, 
masalan, qoshiqlar, shaqildoqlar, qutilarva bubenlar yog'och, qayin 
po'stlog'i, qamish kabi tabiiy materiallardan tayyorlangan.
Keyinchalik loydan qushlar shaklida yasalgan va xuddi qushlarning 
ovoziga o'xshash tovushlar chiqaradigan turli xil hushtaklar paydo bo‘ldi. Bu 
cholg'ularning barchasi o'zining asl ko'rinishi, ovozi, foydalanishda qulayligi 
va qiziqarliligi bilan umumiydir.
Zamonaviy rus xalq cholg'ulari orkestri domra, balalayka va gusli 
asosida yaratilgan.
Buben
Bayan
Balalayka Treshotka
a
“Ой, при лужку, при лужке” rus xalq cholg'ulari 
orkestri ijrosida.
Tinglagan musiqangizni tavsiflab bering. U qanday 
musiqachilar jamoasi va qanday cholg'ularda ijro etilganini 
aniqlang.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

5-6- mavzular: Dunyo xalqlarining musiqa cholg'ulari................................
Bolalarning ko‘zlari
M. Otajonov musiqasi 
Qambar ota she’ri
Tez
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

5-6- mavzular: Dunyo xalqlarining musiqa cholg‘ulari
Dunyoda eng sof va tiniq, 
Nurlar ichra eng yoniq. 
Ko‘rar ravshan va aniq, 
Bolalarning ko'zlari.
Naqarot:
Issiqdir yulduzlari, 
Naqsh olmaday yuzlari.
Yolg'on aytmas so'zlari, 
Bolalarning ko'zlari.
Vatanim deb charaqlar, 
Xalq baxtidan yaraqlar. 
Doim do'stni so‘roqlar, 
Bolalarning ko'zlari.
Naqarot:
Tinchlik bo'lsin mustahkam, 
G'am ko'rmasin biron dam.
Yashnab kulsin chinakam,
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

7-mavzu: To'xtasin Jalilov
To'xtasin Jalilov 
(1896 -1966)
Taniqli bastakor, sozanda va pedagog 
bir qator davlat mukofotlari sovrindori 
To'xtasin Jalilov 1896-yilda Andijonda 
tug'ilgan. Juda erta musiqaga mehr 
qo'ygan, o'n yoshidayoq Farg'ona 
vodiysida xushovoz xonanda sifatida 
tanilgan.
Bir necha xalq cholg'ularida kuy 
chala oladigan T. Jalilov o'zbek xalq 
musiqasining durdonalari, vokal va 
cholg'u musiqa asoslari bilan asta-sekin 
tanisha bordi.
Keyinchalik etnografik konsert 
ansamblida ishlab, 1928-1934-yillarda 
Oxunboboyev nomidagi Andijon musiqa 
teatrida badiiy rahbar bo'lib faoliyat 
ko'rsatdi. lining musiqalaridan foydalanib
sahnalashtirilgan qator spektakllar sahnada uzoq umr ko'rdi.
1934-yilda T. Jalilov Toshkent musiqa teatri (hozirgi Alisher Navoiy 
nomidagi teatr)ga musiqa rahbari etib tayinlandi va musiqali dramalar 
yaratishda faol ishtirok etdi.
T. Jalilov 200 dan ortiq xalq sevib eshitadigan dilbar qo'shiqlar muallifi 
hamdir. U o'z qo'shiqlarida o'zbek xalq musiqasi uslubining o'ziga xosligini, 
tabiiyligini, qochirimlarga boyligini saqlagan holda, xalq qo'shiqlari, kuylariga 
yangi ohang va mazmun baxsh etdi. Lining musiqa san’ati ravnaqidagi 
xizmatlari munosib taqdirlanib, 1937-yilda unga O'zbekiston xalq artisti 
unvoni berildi.
Bastakor yaratgan qo'shiqlar bugungi kunda ham o'z qadr-qimmatini 
yo'qotmay, xalqimizni mehnatsevarlik, vatanparvarlik ruhida tarbiyalashda, 
ularning ma’naviy saviyasini oshirishda muhim ahamiyat kasb etib kelmoqda.
T. Jalilovning “Otmagay tong” qo'shig'ini turli ijrolarda tinglang.
Simfonik orkestr jo'rligida “Otmagay tong” qo'shig'ini 
Halima Nosirova va Karim Zokirovlar ijro etadi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

7-mavzu: To'xtasin Jalilov
Xalq cholg'ulari orkestri jo‘rligida Yulduz 
Turdiyeva va Shuhrat Qayumovlar ijro etadi.
Shohrux Abdullayev (rubob) va Abror 
Mansurov (doira)lar ijro etadi.
1. Tinglangan namunalardan qaysi biri sizga yoqdi? 
Tanlovingizni tushuntiring.
2. Har bir namunada qanday musiqa cholg'ulari ovozini 
eshitdingiz? Ularni tavsiflang.
3. Tinglagan musiqangizda qanday ovozlarni eshitdingiz?
4. Ikki ijrochidan iborat ansambl qanday nomlanishini 
eslaysizmi?
“To'ylar muborak” o'zbek xalq qo'shig'ini ikki xil ijroda tinglang.
“To'ylar muborak”.
“To'ylar muborak”.
^
1. Sizningcha, odatda, bu qo'shiqlar qayerda ijro etiladi?
2. Yakkaxon qanday musiqa cholg'ulariga jo'r bo'ladi?
3. Ushbu musiqa sizda qanday tuyg'ularni uyg'otadi?
4. Nima deb o'ylaysiz, nima uchun bu qo'shiqlar 
O'zbekistonda juda mashhur bo'lgan?
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

8-mavzu: Mutal Burhonov
Mutal Burhonov 
(1916 - 2002)
0‘zbekiston Respublikasi Davlat 
madhiyasi musiqasining muallifi, 
0‘zbekistonda xizmat ko'rsatgan san’at 
arbobi, O'zbekiston xalq artisti, bir qator 
davlat mukofotlari sovrindori Mutal 
Burhonov 1916-yil 5-mayda Buxoro 
shahrida tavallud topgan. U bolaligidan 
musiqaga qiziqdi va mehr qo'ydi. Tanbur 
chalishni avval amakisidan, so‘ngra Ota 
G'iyos Abdug‘anidan o'rgandi.
Mutal Burhonov “Maftuningman”, 
“Samolyotlar qo'nolmaydi”, “Surayyo”, 
“Boy ila xizmatchi”, “Abu Ali ibn Sino” 
kinofilmlariga qo‘shiqlar yozdi. U 
birinchilardan bo‘lib romans janrini 
respublikamiz musiqiy hayotiga joriy etdi.
Alisher Navoiyning 525 yillik yubileyiga
bag‘ishlab 0‘zbekiston xalq shoiri Abdulla Oripov bilan hamkorlikda “Alisher 
Navoiyga qasida” vokal-simfonik poemasini yaratdi.
Bolalar xori uchun “Vatan bizga mehribon”, “Ochil paxtajon”, “Ey, ulug‘ 
ustoz” kabi qo'shiqlarga kuy bastaladi. Xor va simfonik orkestr uchun besh 
qismli “Abadiy xotira” nomli rekviyem yaratdi. Bu asar qatag‘on yillarida 
qurbon bo‘lgan o'zbek xalqining ulug‘ farzandlari xotirasiga bag'ishlangan.
Kompozitor Mutal Burhonov O'zbekiston musiqa madaniyati rivojiga 
qo'shgan hissasi uchun O'zbekiston Respublikasi Prezidenti farmonlari bilan 
“Mehnat shuhrati”, “El-yurt hurmati” va “Buyuk xizmatlari uchun” ordenlari 
bilan taqdirlangan.
M. Burhonov musiqasi, T. Tola so‘zi 
“Maftun bo'ldim” qo'shig'i.
1. Bu qo'shiq qanday kayfiyat baxsh etadi?
2. Bunday qo'shiqni kimlar uchun tavsiya etgan bo'lar edingiz?
О
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

9-mavzu: O'zbek xalq kuylari
O‘zbek xalq kuylari
0‘zbek xalq kuylari xalq og'zaki musiqasi, ular asosida yuzaga kelgan 
maqom cholg'u va ashula yo'llari, kuylari hamda muallifi noma’lum bir qator 
dilbar musiqa asarlaridir. O'zbek xalq musiqasining mavzu jihatdan serqirralic 
janrlarga boyligi va tutgan o'rnining xilma-xilligi ham ana shu bilan bog'liq.
Xalq kuylari o'zining jozibadorligi, mazmuni jihatidan oddiy insonlar 
hayotiga aloqadorligi, turli kechinma, his-tuyg'ularni ifodalay olishi bilan ajralit 
turadi. Tabiiyki, xalq kuy-qo'shiqlarini o'rganish musiqiy merosimizni
Д o'zlashtirish, bu boradagi bilimlarni mustahkamlashda ijobiy natijalar beradi. 
Shu sabab bo'lajak musiqachi-sozandalar milliy musiqa merosini o'rganib, 
kelajakdagi faoliyatiga ijodiy zamin yaratadilar.
Lazgi
O‘rtacha tez
0‘zbek xalq kuyi
О
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

9-mavzu: O'zbek xalq.kuylari
Tanovar
O‘l*tacha 
O'zbek xalq kuyi
“Lazgi”.
“Tanovar”.
“Yallama yorim”.
1. Har bir kuyning kayfiyatini aniqlang.
2. Sizningcha, musiqa cholg'usi o‘z ovozi bilan bu 
kayfiyatni yaratishga yordam beradimi?
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

10-mavzu: Shermat Yormatov
Shermat Yormatov 
(1939 - 2021)
Shermat Yormatov - 0‘zbekiston xalq 
artisti, xor dirijori, murabbiy va bastakor. 
Uning mehnat faoliyati ko‘p ovozli bolalar 
xor ijrochiligini rivojlantirishda alohida 
o‘rin egallaydi. Sh. Yormatov 0‘zbekiston 
Teleradiokompaniyasi huzurida 
“Bulbulcha” bolalar jamoasini tashkil qildi. 
Ijodkor o‘z mehnat faoliyati davomida 
xor repertuarini boyitish maqsadida 
kompozitor va shoirlar bilan hamkorlik 
aloqalarini yo'lga qo'ydi.
Shermat Yormatov 1939-yil 
17-oktabrda Farg‘ona viloyatida tavallud 
topdi. U umumta'lim maktabida a’lo 
baholarga o‘qish bilan bir qatorda 
havaskorlarto‘garagiga qatnashdi, ko'plab 
tanlov va festivallarda ham g‘oliblikni
qo'lga kiritdi. Maktab yillari ajoyib taassurotlarga boy o'tgan yosh Shermat 
Yormatovning orzulari Toshkent madaniyat texnikumiga yetakladi.
U 1961-yili Toshkent shahridagi 99-sonli maktab qoshida respublikada 
ilk bor o‘zbek bolalar xor jamoasiga asos soldi. Bu xor jamoasi 
keyinchalik “Boychechak” xor studiyasiga aylandi. Vaqt o‘tib, 0‘zbekiston 
Teleradiokompaniyasi qoshida tashkil etilgan namunali bolalar xor jamoasiga 
Shermat Yormatov badiiy rahbar bo‘ldi va bosh dirijorlik qildi.
Bu xor jamoasi “Bulbulcha” ashula va raqs ansambliga aylantirildi. Shu 
zaylda bu ansamblning shuhrati butun olamga yoyildi.
Sh. Yormatovning ijodi bevosita qo‘shiq janri bilan chambarchas bog‘liqdir. 
Jumladan: “G'ildiragim”, “Islom bobo”, “Oymomajon rom bo'ldi”, “Bu go‘zal 
o'lka”, “Dadamlarga o‘xshasam", “Qor”, “Sumalak”, “Oy Vatanim”, “Maysa”, 
“Boychechak”, “Qari chumchuq chaqimchi”, “Yalpiz”, “Dorboz”, “Keldi 
Navro‘z”. 0‘smirlar uchun “Assalom, hayot” nomli besh qismli kantata, bolalar 
xalq termalari asosida vokal-xoreografik syuitasini yaratdi.
Shermat Yormatov “Sog'lom avlod uchun” ordeni, 0‘zbekiston xalq artisti 
faxriy unvoni bilan mukofotlangan.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

............................................ 10-mavzu: Shermat Yormatov
“Bulbulcha” bolalar xor va raqs ansambli ijrosida 
qo'shiqlardan parcha tinglang.
“Bog'imda gullar chaman”.
“Malika poshsho”.
3.
4.
Siz tinglagan qo'shiqlarning kuylari qanday xarakterga ega? 
Ushbu qo'shiqlarda nima haqida kuylanganini tasavvur qiling 
va ularni tavsiflang.
Qo'shiqqa qanday cholg‘ular jo‘r bo'lgan?
Qanday cholg ularning ovozi yorqinroq eshitilgan?
^H
1. Guruhlarga bo'lining va tinglangan qo'shiqlardan birini 
tanlang. Bu qo'shiqqa mos yengil raqs harakatlarini 
o'ylab toping.
2. Tanlangan qo'shiqlarni ijro etishga tayyorlaning. Ijro etishda 
shovqinli-zarbli musiqa cholg'ularidan foydalaning.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

10-mavzu: Shermat Yormatov...........
Bolaparvar diyor
Sh. Yormatov musiqasi
N. Narzullayev she’ri
O-lis-lar-ni ko‘z-lay-man, Os-mon-lar-ga so‘z-lay-man. Os-mon-lar-ga so'z-lay-man. 0‘1-kam tog'- 
^^^^^^^^^^^^^^^ 
la-ri go*-zal, 
Ko‘r-kam bog'-la-ri go'- zal. 
Ti-niq-ti - niq bu-lo-g‘i,
^^^^^^^^^^^^^^^^^
Bun-cha is-siq qu-cho-g‘i. 
Bo-la-par-var di-yor-dir, Far-zand-la-ri hush-yor-dir. Far-zand-la-
ri hush-yor dir. 
Yul-duz-li os-mo-ni bor,
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
Tark et-ma-gay gul-ba-hor. Fa-sl-lar ke-lib ke-tar, Qo'-shi-g'in dil-ga bi-tar. O-dam-la-ri
^^^^^^^^^^^^^^^
til-lo-dir, Meh-nat-se-var do-no-dir. Da-la-si-da do-ni mo‘l, Tan-di-ri-da no-ni mo‘l. Tan-di-ri -
^^^^^^^^^^^^^^
da no-ni mo‘l. 
O‘z-be-kis-ton o-nam-dir, 
Ko‘k-sim-da- gi o-lam-dir.
Che-chak-lar- ni so - cha - man,
Se-vib bag-rim o-cha-man.
Bo-la-par-var di-yor-dir,
Far-zand-la - ri hush-yor - dir. Far-zand - la - ri hush-yor - dir.
Far-zand - la - ri hush-yor - dir.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

...................... 10-mavzu: Shermat Yormatov
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

11-mavzu: Bu qaysi cholg*uning ovozi?
Bu qaysi cholg‘uning ovozi?
f^W
1. O‘zbek xalq cholg'ulari ijrosidagi musiqalardan 
namunalar tinglang.
2. Rasmlardan ijro etilgan har bir musiqa cholg'usini toping.
3. Tinglangan musiqa sizga yoqdimi?
4. Musiqiy namunalardan qaysilari sizga ko'proq yoqdi? 
Nima uchun?
О
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

11-mavzu: Bu qaysi cholg'uning ovozi?
Tinglangan kuylarda 
etganini toping.
nechta va qanday cholg'ular ishtirok
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

12-mavzu: Musiqiy shakl
Musiqiy shakl
f^W Rasmlarda nimalarni ko'rayotganingizni ayting. Sizningcha, 
w bu rasmlarda qanday umumiylik bor?
Ushbu predmetlarning barchasi muayyan shaklga ega bo'lgani kabi, 
musiqiy asarlarda ham shakllar mavjud.
Musiqiy shakl - bu musiqa asarining tuzilishi. Shakl har bir asarning 
mazmuni bilan belgilanadi va barcha tovush elementlarining bir vaqt ichida 
umumiy harakati bilan tavsiflanadi. Shakl barcha san'at turlari uchun umumiy 
bo‘lsa-da, biz uni turlicha idrok etamiz. Grafika, rasm, haykaltaroshlik, 
arxitektura ko'zlar yordamida idrok etiladi, buning natijasida ularning shakli 
ham bir butun, ham alohida qismlar shaklida olinishi mumkin. Musiqa ham 
so‘z san’ati (she’riyat, nasr) kabi zamonga qarab asta-sekin ochiladi. 
Shuning uchun musiqa asarlari butun ongimizda darhol namoyon bo'lmaydi. 
Musiqiy shakl eshitish davomida bosqichma-bosqich ochiladi, shundan 
keyingina xotiramizda bir butunga birlashadi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

.......................................................................................................12-mavzu: Musiqiy shakl
G‘. Qodirovning “Maktabjon-oftobjon” 
vokal-simfonik kantatasi.
<?!> 
4 guruhga bolining. Asami 4 qismga o‘zaro taqsimlang
va quyidagi savollar bo‘yicha ma’ruza tayyorlang:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
Tinglagan musiqangizning xarakterini aniqlang.
Bu musiqada qanday cholg'ular eng yaqqol jaranglaydi? 
Kompozitor tanlagan cholg'ular tembrlari musiqa 
xarakterini yetkazishga qanday yordam beradi?
Siz tinglagan musiqada qanday ovozlar yangraydi? 
Asarning she’riy matnida qanday mavzular yoritilgan? 
Qanday musiqiy ifoda vositalari kompozitorga asarning har 
bir qismidagi tantanavorlik, bayramonalik, raqsga tushish 
yoki o‘ziga xos hissiylikni, ayniqsa, yorqin ifodalashga 
yordam beradi?
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

13-mavzu: Sahnaviy musiqa janrlari
Sahnaviy musiqa janrlari
Alisher Navoiy nomidagi Davlat Akademik Katta teatri
Muqimiy nomidagi O‘zbek davlat musiqali teatri
Teatr - bu adabiyot, musiqa, tasviriy san’at, xoreografiya, vokal va shu 
kabilarni o‘z ichiga olgan san’at turi. Teatr namoyishlari (spektakllar)da 
ko'pincha real hayotda sodir bo‘layotgan voqealaraks ettiriladi.
Aktyor, raqqosa yoki qo‘shiqchi tomonidan amalga oshiriladigan 
harakatlar teatrda ifoda etishning asosiy vositasi hisoblanadi. Raqqosa 
raqsga tushadi, xonanda qo‘shiq kuylaydi, aktyor so'zlaydi va harakat qiladi. 
Qo‘g‘irchoq teatrida esa aktyorlar qo‘l va oyoqlari yordamida qo‘g‘irchoqlarni 
sahnada “jonlantiradilar”.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

13-mavzu: Sahnaviy musiqa janrlari
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

13-mavzu: Sahnaviy musiqa janrlarl
Opera - bu eng murakkab teatr janrlaridan biri. Opera spektakllarida 
musiqa, aktyorlik harakati, dekoratsiya va liboslar hamda dirijor rahbarligidagi 
orkestr ijrosi birgalikda namoyon bo‘ladi. Opera qo'shiqchisi o'z 
qahramonining obrazi va xarakterini qo‘shiq orqali ifodalaydi. Vokal 
san’atkorga o'z harakatlarini to'liq ifodalashga va asardagi boshqa 
qahramonlar bilan muloqot qilishga yordam beradi. Operadagi dirijor 
orkestrga rahbarlik qiladi va xonandalarning o'z vaqtida sahnaga chiqishiga, 
bir xil temp va dinamikani saqlab turishiga yordam beradi.
Balet-teatr san’atining yana birjanri bo'lib, unda asardagi 
% # qahramonlarning harakati va xarakteri raqs orqali ifodalanadi. Balet 
' /■ spektaklida aktyorlik mahorati, sahna ko'rinishi va liboslardan foydalaniladi.
Spektaklning musiqiy bezagi dirijor rahbarligidagi orkestr tomonidan amalga 
oshiriladi.
Operetta - bu musiqa, qo'shiq, sahna harakati va raqsni o'zida 
birlashtirgan musiqali teatr janr.i. lining operadan farqi shundaki, bunday 
spektakllar vaqt jihatidan qisqaroq bo'lib, quvnoq va komediya xarakteriga 
ega bo'ladi.
Myuzikl - qo'shiq kuylash, raqsga tushish, so'zlash va turli shou 
ko'rinishlari (tomoshalar)ni o'z ichiga olgan janr. Lining opera, balet va 
operettadan farqi shundaki, unda harakatlar ham kuylash, ham raqsga 
tushish orqali ifoda etiladi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

13-mavzu: Sahnaviy musiqa janrlari
1.
2.
3.
Ushbu janrlarning qaysi biri uchun musiqa yaratishni 
xohlaysiz? Buning uchun zarur bo'ladigan ifoda 
vositalarini sanab o‘ting.
Opera va balet bir-biridan qanday farq qiladi? 
Myuzikl boshqa sahna janrlaridan qanday farqlanadi?
“Teatrda musiqa” mavzusida krossvord tuzing. Musiqaga 
oid o‘zingiz bilgan barcha so‘zlardan foydalaning. Boshqa 
guruh a’zolariga krossvordingizni yechishni taklif qiling.
Darslikdagi rasmlardan foydalanib, diagrammalarni gullar 
shaklida chizing. 0‘rtasida teatr turini, gulbarglarida esa 
ushbu teatrda ishlatiladigan ifoda vositalarini tasvirlang.
Berilgan asarlardan parchalar tomosha qiling.
A. Mansurov, “Hayvonlar sultoni” operasi.
U. Musayev, “To'maris” baleti.
M. Bafoyev, “Yoriltosh” operasi.
A. Mansurov, “Alovuddinning sehrli chirog'i” operasi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

14-mavzu: Musiqada qish................................................................................................................................................................
Musiqada qish
Rassomlar, shoirlar, musiqachilar ijodida tabiat mavzusi alohida o‘rin 
tutadi. Biz doimo atrofimizdagi dunyoning go'zalligini ko'rishni va his qilishni 
xohlaymiz. Musiqa insonga bu go'zallikni yanada estetik darajada idrok 
etishga yordam beradi.
Bilamizki, ko‘plab rassomlar, shoirlar va bastakorlar qishning sehrli 
go'zalligini hayratlanarli “ranglar" bilan ta’riflaydilar.
Rassom tomoshabinga doimiy ravishda qishki manzaralarni o'ylashda 
paydo bo'ladigan his-tuyg‘ularga qaytish imkoniyatini bersa, shoir yorqin 
. qiyos va epitetlardan dadil foydalanadi.
' A Tinglovchiga musiqa tili bilan gapirganda, bastakor ayozli havoning 
musaffoligini, uxlayotgan qishki o'rmonni, oyoq ostidagi qorning g'ijirlashini 
his eta oladi...
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

14-mavzu: Musiqada qish
1.
2.
3.
Sizningcha, qish faslining eng jozibali jihati nimada?
Qish fasli bilan bogliq bo'lgan qanday musiqa asarlari 
nomini ayta olasiz?
Qish mavzusiga bag‘ishlangan qanday she’rlar, hikoyalar, 
ertaklar va filmlarni bilasiz?
Qish mavzusiga oid eng sevimli badiiy asaringiz qaysi?
Gans Kristian Andersen - daniyalik mashhur yozuvchi, “Bolalarga 
aytilgan ertaklar” to'plamining muallifi. U uch mingdan ortiq hikoya va 
ertaklar yozgan, ularning aksariyati dunyoning 125 tiliga tarjima qilingan.
Andersenning “Qor malikasi” ertagi taniqli daniyalik yozuvchining eng 
mashhur asarlaridan biriga aylandi. lining asosiy mavzusi - yaxshilik va 
yomonlik, yoz va qish o'rtasidagi ziddiyat. Salbiy qahramon Qor malikasi, 
mehribon qiz Gerda bilan qarama-qarshi qo'yilgan. Bolalar bu ertakdan 
sadoqat, do‘stlik va fidoyilikni o'rganadilar.
©
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

14-mavzu: Musiqada qish
Gerda - Kayning do‘sti, tutingan 
ukasini qidirishga ketgan qo rqmas 
qiz. Lining yo'li uzoq, qiyinchiliklar 
va xavf-xatarlarga tola, ammo 
uning qalbida mehr yashaydi va 
u qizga hamroh bo‘ladi. Ukasini 
topishda Gerdaga odamlar ham, 
? A hayvonlar ham yordam beradi.
Qor malikasi - dunyo 
bo'ylab sayohat qiladi va uni qor 
bilan toldiradi. Qor malikasining 
saroyi Laplandiyada, abadiy 
muzlik mamlakatida joylashgan. 
Malika go‘zal, lekin uning nigohi 
juda sovuq, u bir qarashda 
derazalarga naqsh sola oladi.
Kay - kichkina bola, qo‘shni 
qiz Gerdaning samimiy do‘sti. U 
mehribon va hamdard, Gerdaga 
mehr bilan bog'langan, buvisini 
hurmat qiladi. Kunlardan bir kuni 
oyna parchasi avval Kayning 
ko'ziga, so‘ng yuragiga tegadi va u 
muzlab qoladi. U hamma narsani 
buzib ko‘rishni, Gerda va buvisining 
ustidan kulishni, barcha odamlarni 
masxara qilishni boshlaydi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

14-mavzu: Musiqada qish
“Qor malikasi” ertagi uchun bir nechta musiqiy misollar tinglang.
A. Morsin, “Qor valsi”.
A. Shershnyov, 
“Uy mavzusi”.
A. Shershnyov, 
“Bahor mavzusi”.
A. Shershnyov, 
“Ertakchining 
qo‘shig‘i”.
1. Siz tinglagan kuylarda kompozitorlar qanday 
musiqa cholg'ularidan foydalanganlar?
2. Qanday ifoda vositalari kompozitorlarga ajoyib 
muhit yaratishga yordam bergan?
3. Quyidagi so'zlardan foydalanib, tinglangan musiqa 
sizda qanday taassurot qoldirganini ayting.
Keskin
Xotirjam . . . ..
°'WVcha"
G‘amgin 
Tashvishli
Ogl^ 4a'^
Mayus
JasoratliKeskin
Ehtiyotkor
Tantanayor
Ma’yus
Hayajonli
Jiddiy
Xayolchan Xotirjam
Mehrli r-Og'ir a Ov"'<«'Taiitanav<
Og'ir: 5Г1ОП(
Xotirjam
^^ 1 
Mehrli...
Qiziqarli
Hayajonli 
--Tantanavor x Qiziqarli
EMBayramonbQ 
QW^U
0‘ynoqi 
'iMayusy “$7(:han
^^;Xayolchan°^n
& Mehrli'1’"IshonchsizLirik 
111 ’og -
Ma’yus WO'ynoqi™ 
A
amginM us
“' Tantanavorlshonchsiz*^Muloyim—
Gamgin
Lirik
°- Ehtiyotkor» 
.Mutoyim'O'ynoql .keski 
JasoratU**
Vahimalijjddiy 
Hayajonli
Ж J>G'amgirta ® 
• Tashvishli Xayolchan
Kotinam^
|*лч... 
ynoq<Tantanavo
’Sill ri®
remain*"»" •
G‘amgin
Quvnoq
Bayramona Vahimali
О ychan Xayolchan
Urik
0‘ynoqi
Tashvishli
Xetiij.Vahimali.. -
-QuWh^Mehrli
Jasoratli Jiddiy Og‘ir
Quvnoq
Xotirjam
Muloyirh
Qiziqarti
Muloyim 
Vahimali
Lirik
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

14-mavzu: Musiqada qish..............
0‘zbek ofitserlari
Marsh tempida
D. Omonullayeva musiqasi 
Salim Ashur she’ri
О - zod - lik - ning pos- bo - ni.
Bo-bo - me-ros о - ri bor, Har so'- zin zal - va - ri bor.
As - rar O‘z - be - kis - ton
Tamomlash uchun
О
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

14-mavzu: Musiqada qish
^1
Ozodlikning posboni. 
Bobomeros ori bor, 
Har so'zin zalvari bor.
Yurt bayrog'i - nomusi, 
Qasamyodi - qomusi. 
Quyosh bilan yelkadosh, 
Bardoshidan sinar tosh.
Naqarot:
Naqarot:
Diyorimning qalqoni,
Vatanga fido joni, 
Asrar 0‘zbekistonni. 
0‘zbek ofitserlari, 
Millatning mard erlari!
Osmonda ham, yerda ham, 
Chegarada, qirda ham, 
Sobitdir qasamida, 
O‘t chaqnar qadamida.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

15-16- mavzular: O'zbek xalq raqslari
O‘zbek xalq raqslari
Bugun biz O'zbekistonning turli xalq raqslari bilan tanishamiz. O'zbek 
xalq raqslari o'zbek xalqi go'zalligining timsoli bo'lib, boshqa sharqona 
raqslardan ijro paytida qo'l harakatlari va yuz ifodalariga alohida e’tibor 
berish bilan ajralib turadi. Raqslarning beshta asosiy- Farg'ona-Toshkent, 
Xorazm, Buxoro, Qoraqalpoq va Surxondaryo raqs maktablari mavjud.
Farg'ona-Toshkent raqs maktabi - hozirgi Farg'ona vodiysi hududida 
shakllangan. Farg'ona raqsi erkin pozitsiyaga, yengil va ifodali yurishlarga, 
qo'llar va barmoqlarning serqirra, puxta va ifodali harakatlariga, nigohlar, 
xo'rsinishlar, bosh irg'ashlarga asoslangan. Erkaklar raqslarida dadil 
harakatlar ustunlik qilsa, ayollar raqslarida nafislik va yorqinlik ajralib turadi.
1. Raqs va liboslarda qanday xususiyatlar mujassamlashgan?
2. Siz tomosha qilayotgan raqslar sizda qanday his-tuyg'ularni 
uyg'otdi?
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

15-16- mavzular: O'zbek xalq raqslari
Xorazm raqs maktabi - Xorazm vohasida qadimgi davrlarda 
shakllangan va asrlar davomida rivojlangan. Ushbu yo'nalish qollar va 
oyoqlarning yorqin harakatlari, barmoqlarni chertish kabi chiroyli 
pozitsiyalarga boy bo'lib, u qo‘llarni silkitish, tizzalarga sakrash bilan ajralib 
turadi. Uning yana bir xarakterli jihati shundaki, unda qayroq va 
kastanetlardan foydalaniladi.
1. Xorazm raqs maktabi raqslarining eng diqqatga sazovor 
jihati qanday?
2. Bu raqsda qaysi raqs harakatlari ko‘p takrorlangan?
0
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

15-16- mavzular: O'zbek xalq raqslari
Buxoro raqs maktabi - hozirgi Buxoro viloyati hududida shakllangan. 
Harakatlarning erkaklarga xosligi va tezkorligi, aylanishlar, burilishlar, 
qarsaklar, pozitsiyalar - uning xarakterli jihatidir. Buxoro maktabining 
raqqosalari ko'pincha tizzalari bilan o'tirib, egilib, yelkalarini muloyimlik 
bilan silkitib, barmoqlarini yerga tekkizadilar. Raqqosalarning qollarida 
qayroq bo'ladi, oyoqlari esa zanglar - qo‘ng‘iroqchalar bilan bezatiladi.
1. Buxoro raqs maktabi raqslarining qanday jihatlari sizni 
o'ziga jalb qildi?
2. Sizningcha, raqqosalarni nima ilhomlantiradi?
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

15-16- mavzular: O'zbek xalq raqslari
Qoraqalpoq raqs maktabi - 1956-1959-yillarda shakllangan. 
Qoraqalpoqlar yarim ko'chmanchi turmush tarzi tufayli xalq o‘yinlarini 
vujudga keltirish va rivojlantirish imkoniyatiga ega bo'lmagan. Ammo bu 
xalqda tana harakatlari orqali turli kayfiyat va his-tuyg‘ularni plastik 
ifodalash ishtiyoqi juda rivojlangan edi. 1944-1945-yillarda atoqli o'zbek 
xoreografi Ali Ardobus Ibrohimov bir qancha qoraqalpoq raqslarini yaratdi. 
1956-1959-yillarda esa, mashhur o'zbek xoreografi Yelizaveta Petrosova 
Qoraqalpog'iston aholisining keng qatlamlari tomonidan iliq qabul qilingan 
raqslarni yaratdi.
Qoraqalpoq raqsi - bu butun tana raqsi bo'lib, u qo'llarning jiloli 
harakatlarini, tananing virtuoz harakatlarini, yelka va boshning noodatiy 
hamda g'ayrioddiy harakatlarini tashkil etadi.
Rasmlarni ko'rib chiqing va liboslar, musiqa cholg'ulari hamda
raqqosalar harakatlarini taqqoslang.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

15-16- mavzular: O'zbek xalq raqslari
Surxondaryo raqs maktabi - vohaning azalgi nomoddiy madaniy merosi 
xalqaro miqyosda ko‘p yillardan buyon o‘tkazib kelinayotgan - “Boysun 
bahori” beb nomlanadigan ochiq folklor festivali orqali butun dunyo xalqlarida 
tarannum etiladi.
Surxondaryo raqs maktabining asosiy yo‘nalishi qo‘l, oyoq, tana 
harakatlarining ma’no-mazmuni tabiat o‘zgarishlari, shu hududning iqlimi, 
yil fasllarining o'zgarishlari bilan bogliq holda aholisining turmush tarzini, 
sharoitlari-yu mehnatini aks ettirishdan iboratdir.
1. Surxondaryo raqs maktabi raqslarining 
qanday jihatlari sizni o'ziga tortdi?
2. Ushbu raqs maktabi boshqa raqs maktablaridan 
qaysi jihatlari bilan farq qiladi?
0
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

..........................15-16- mavzular: O'zbek xalq raqslari
Raqqosalarning liboslari, ritmi, harakatlari, ularga jo‘r bo'ladigan 
cholg'ular va ijrochilarning tarkibiga ko‘ra siz tomosha qilgan 
raqslar qaysi maktabga tegishli ekanini aniqlang.
Taassurotlaringiz bilan o'rtoqlashing. Ayting-chi, qaysi xalq raqs 
maktablarining raqslari sizga yoqdi va nima uchun?
Berilgan kuylarni tinglab, bu kuylar aynan qaysi xalqqa tegishli 
ekanini toping.
Raqqosalarning liboslarini ko'rib chiqing va ular raqs 
maktablaridan qaysi biriga tegishli ekanini aniqlang.
IUUl*
Siz videoni tomosha qilgan holda bolajonlar tomonidan 
bajarilayotgan harakatlar qaysi raqs maktabiga tegishli
ekanini toping.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

17-mavzu: Maxtor Ashrafiy
Maxtor Ashrafiy 
(1912 -1975)
Muxtor Ashrafiy Buxoroda mashhur 
musiqachi oilasida tug'ilgan. U 12 yoshida 
mahalliy Sharq musiqa maktabiga o'qishga 
kirgan va Samarqand, Toshkent, Moskva 
hamda Leningradda tahsil olgan. Muxtor 
Ashrafiy o'zbek xalq qo'shiqlarini to‘plash 
va yozib olish bilan bir qatorda, musiqa 
teatrining dirijori va badiiy rahbari, Alisher 
Navoiy nomidagi opera va balet teatri 
direktori (1943-1947), Samarqand 
opera va balet teatri direktori va badiiy 
rahbari (1964-1966), Toshkent davlat 
konservatoriyasi rektori (1971-1975) bo*lib 
faoliyat yuritgan.
Lining ijodiy faoliyati deyarli barcha
musiqa janrlari - operalar, baletlar, simfonik va damli cholg'ular orkestri 
hamda kinofilmlar uchun musiqa kabilarni qamrab oladi.
Muxtor Ashrafiy O‘zbekiston xalq artisti unvoniga sazovor bo'lgan. 
Yurtimizning bilim yurti, maktablar, ko'chalariga Muxtor Ashrafiy nomi 
berilgan.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

17-mavzu: Muxtor Ashrafiy
f^w
1. Bu asarlar qaysi musiqiy janrga tegishli ekanini aniqlang.
2. “So'zsiz qo‘shiq”da qaysi orkestr ijrosini eshitdingiz?
3. “Kashmirda” asarini qanday vokal ovoz ijro etgan: erkak, 
ayol yoki bola?
4. Yakkaxonning qo‘shig‘iga qanday turdagi orkestr 
jo‘r bo'ladi?
Bayram
S. Muzafarova musiqasi
I. Jiyanov she’ri
O‘rtacha
Yash - nay - di dil - lar shu dam,
Yur - ti - miz bo'y-lab bay - ram
ke-ling-lar biz bi - Lan 
o'y-nab, ku-ling siz ham, bu-gun bay- ram.
Quvonchli kundir bugun, 
Hamma narsa biz uchun. 
Orzu to‘la ko'nglimizga 
Baxt so‘rab uchqun.
Ravondir yo'llarimiz, 
Osmondek dillarimiz.
Yayrab yurakdan 
Qo'shiq aytamiz.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

18-mavzu: Bolalar xalq qo'shiqlari
Bolalar xalq qo'shiqlari
Bolalar xalq qo'shiqlari janri - bolalar musiqiy ijodiyoti va tarbiyasining 
eng qadimgi turlaridan biridir.
Xalq amaliy san’atining bu turida 2 ta yo'nalish mavjud: bolalarga 
aytiladigan qo'shiqlar va bolalar tomonidan aytiladigan qo'shiqlar. Qoida 
tariqasida, bolalar tomonidan ijro etilgan qo'shiqlar tabiatan o'ynoqi, sho'x 
bo'ladi.
Bolalar xalq qo'shiqlarining shakl va janrlari soni xilma-xildir. Bolalar xalq 
qo'shiqlarining janrlari: o'yinbop qo'shiqlar, kundalik qo'shiqlar, mavsumiy
* ^qo'shiqlar, mehnatga, fasllarga, tabiatga, hayvonlarga bag'ishlangan 
’ - qo'shiqlardan iborat.
Tabiiyki, bu qo'shiqlarning ayrim janrlarini yaratishda kattalarning ma’lum 
darajada ishtiroki bor. Biroq bu qo'shiqlar bevosita bolalar tomonidan ijro 
etiladi. Hozirda “Alla”, “Arg'amchi”, “Bahor keldi”, “Boychechak”, “Oq terakmi, 
ko'k terak?”, “Yomg'ir yog'aloq”, “Chittigul”, “Chuchvara qaynaydi”, “Kim 
oladi-ya, shuginani-ya?”, “Bo'yi-bo'yi” va boshqalar avloddan avlodga bolalar 
tomonidan kuylanib o'tib kelyapti.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

18-mavzu: Bolalar xalq qo'shiqlari
'^ 
1. 4 guruhga bo‘lining va tavsiya etilgan qo'shiqlardan
>«—> 
birini tanlang.
2. Qo'shiqni tinglang va uning tavsifini aniqlang.
3. Tinglangan qo‘shiq uchun oson raqs harakatlarini 
o'ylab toping va ularni guruhda o‘rgating.
4. Qo'shiq matniga asoslanib, o‘z raqsingizni yarating. 
Raqsingizni qo'shiq jo'rligida sinfdoshlaringizga 
namoyish eting.
О
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

18-mavzu: Bolalar xalq qo'shiqlari
Barkamol avlod
mon, Biz-ni-ki bar - cha im- kon, Biz-ni-ki-dir ke- la-jak.
buha-yot Ko'n-gil - lar shod, yurt o-bod Or-zu-lar-ga bo't qa-not,
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

18-mavzu: Bolalar xalq qo'shiqlari
Naqarot:
Dilni dilga bog‘laymiz, 
Yurt qadrini saqlaymiz. 
Bobomizning ishonchin 
Biz, albatta, oqlaymiz.
Qanday go‘zal bu hayot, 
Ko‘ngillar shod, yurt obod 
Orzularga bo‘l qanot, 
Barkamol avlod. ^
Qo'limizda kitob bor. 
O‘rganamiz, o'samiz 
Intilganga tole yor.
Naqadar tiniq osmon 
Bizniki barcha imkon 
Biznikidir kelajak, 
Yurakda 0‘zbekiston.
To'lib oqsin daryolar, 
Tinmasin sho'x navolar. 
Ko‘rib jamolimizni, 
Qoyil qolsin dunyolar.
Naqarot:
Qanday go'zal bu hayot, 
Ko‘ngillar shod, yurt obod 
Orzularga bo‘l qanot, 
Barkamol avlod.
Boshimizda oftob bor,
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

19-mavzu: Shashmaqom. Musiqiy meros
Shashmaqom. Musiqiy meros
Shashmaqom - Markaziy Osiyo mumtoz musiqasining asosiy 
janrlaridan biri bo'lib, u 0‘zbekiston va Tojikiston madaniyatida 
namoyon bo‘ladi. Bu nafis kuy va yuqori professional vokal san’ati.
O‘rta Osiyoda maqom san’ati tarixi eramizning XI-XII asrlaridan, ya’ni 
12 maqomdan iborat sikl toliq shakllangan davrlardan boshlanadi.
Bu janrning rivojlanishiga olimlar, musiqachilar va faylasuflar Al-Farobiy, 
Ibn Sino, Ali Changiy, Barbad, Alisher Navoiy va boshqa ko‘plab olimlar 
hissa qo'shganlar. Bizda uchta maqom maktabi mavjud - Buxoro, Xorazm 
* \va Farg'ona-Toshkent. Dastlab, XVI asrda Buxoro maktabi vujudga keldi, 
’ ' birozdan keyin Xivada Xorazm maktabi, so'ngra Farg'ona-Toshkent
maktabi paydo bo’ldi. XIX asrda maqom uchun nota yozuvi “tanbur notasi” 
ixtiro qilindi.
—. 1959-yilda Yunus Rajabiy 
A/j A “Maqomchilar" maqom ansamblini 
tashkil etdi va unga 6‘zi rahbarlik 
qildi. Akademik Vohid Zohidov 
Rajabiyning ijod yo‘li haqida 
gapirar ekan: “U asrlar davomida 
go‘zal ohanglarning chang bilan
qoplangan “unutish pardasini” yirtib, ularni 
sayqalladi, bu bebaho marvaridlarni avlodlar 
mulkiga aylantirdi”, deb ta’kidlaydi. Hozir 
maqomchilar ansambli Yunus Rajabiy nomi 
bilan ataladi. Bu musiqa jamoasi 60 yildan 
ortiq vaqt davomida davlat tadbirlari va 
bayramlarida faol ishtirok etib, xalqimizga milliy 
musiqa merosimizni taqdim etib kelmoqda.
Toshkent shahridagi Yunus Rajabiy 
uy-muzeyi
Yunus Rajabiy nomidagi O‘zbek milliy 
musiqa san’ati instituti
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

19-mavzu: Shashmaqom. Musiqiy meros
“Maqom” so'zi arab tilidan tarjima qilinganda “o'rin”, “to‘xtash”, “daraja” 
kabi ma’nolarni anglatadi. Maqom ijro etuvchi sozandalar uchun esa bu 
“nota”, “motiv”, “kuy” kabi ma’nolarni anglatadi.
Shashmaqom 6 ta maqomdan iborat bo'lib, ular “Buzruk”, “Rost”, 
“Navo”, “Dugoh”, “Segoh”, “Iroq” deb nomlanadi. Har bir maqom cholg'u va 
vokal qismlardan iborat. Maqomlarni toliq yoki alohida qismlarga bo’lib ijro 
etish mumkin.
^ 
1. “Maqom" so’zi nimani anglatadi?
Shashmaqom nechta maqomdan iborat?
2.
3. Shashmaqomning barcha qismlari nomini to’g’ri 
ketma-ketlikda ayting.
^L Maqomlardan musiqiy namunalar tinglang. Siz 
tinglayotgan kuyda eshitilayotgan musiqa cholg’ularini 
tavsiflang, taassurotlaringiz bilan o’rtoqlashing.
Buzruk
Rost
Navo
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

20-21- mavzular: Turg'un Alimatov
Turg‘un Alimatov 
(1922 - 2008)
Turg'un Alimatov Toshkent viloyatining 
Keles qishlog'ida tug'ilgan. U 13 yoshidan 
Toshkent pedagogika instituti qoshidagi 
musiqa to'garagida tahsil olgan. Turg'un 
Alimatov Yosh tomoshabinlar teatrida, 
Muqimiy nomidagi musiqali drama teatrida 
va uzoq yillar davomida O'zbekiston 
radiosi xalq cholg'u asboblari orkestrida 
sozanda bo'lib ishlagan. 1970-yildan 
Turg'un Alimatov maqomchilar ansamblida 
ishlay boshlagan va ko'p yillar davomida 
“Shashmaqom” namunalarini yozib olishda 
fidokorona ishtirok etgan.
Turg'un Alimatov O'zbekiston davlat 
konservatoriyasida 25 yil dars berib, u 
dutor, tanbur va sato chalishning mohir
ustasi sifatida o'nlab iste’dodli shogirdlar tayyorlagan. Turg'un Alimatov 
o'zbek musiqa san’atini asrash, rivojlantirish va ommalashtirishda
ko'rsatgan fidokorona xizmatlari uchun oliy davlat mukofoti - “Buyuk 
xizmatlari uchun” ordeni bilan mukofotlangan.
Turg'un Alimatov ijrosidagi kuylarni tinglang va savollarga 
javob bering.
“Tanovar” - tanbur ijrosida.
1. Tinglagan musiqangiz sizga yoqdimi?
2. Sizningcha, bu musiqa qanday yangraydi, quvnoqmi yoki sokinmi?
»
tanbur ijrosida.
1. Tinglangan kuyning kayfiyatini tavsiflab bering.
2. Ayting-chi, bu kuyni ansambl bo'lib ijro etish mumkinmi? 
Javobingizni izohlang.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

20-21- mavzular: Turg'un Alimatov
“Nasri segoh” - sato ijrosida.
1. Bu kuyda qanday kayfiyatni his qildingiz?
2. Ovozi sato cholg'usiga yaqin bo'lgan yana qanday musiqa cholg'usini 
bilasiz?
“Navo” - sato ijrosida.
1. Tinglagan musiqangiz tabiati haqida nima deya olasiz?
2. Bunday musiqa ostida qanday she’rlarni o'qishni tanlagan bo'lar edingiz?
“Dutor navosi” - dutor ijrosida.
1. Dutorda ijro etilgan kuy sizda qanday taassurot qoldirdi?
2. Tinglagan musiqangizda ijro etilgan musiqa cholg‘ularining tovushini 
solishtiring.
“Qo‘qoncha” - dutor ijrosida.
1. Ayting-chi, tinglagan kuyingizning ritmini raqsga mos deya olasizmi?
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

22-mavzu: 0‘zbekiston akademik xonandalari
0‘zbekiston akademik xonandalari
Opera musiqa janri XVII asrda Italiyada paydo bo'lgan va XIX asrda 
butun Yevropaga keng tarqalgan.
Opera - musiqa, qo‘shiq, dramaturgiya, raqs (balet), tasviriy san’at 
(sahnaviy manzaralar va liboslar)ni bir sahnada birlashtirgan janr. 
Opera ijrochilari olti turdagi ovozdan biriga ega bo'lgan erkak va ayol 
qo'shiqchilardir.
Erkaklar ovozi
Ayollar ovozi
Tenor ^^fbaiand 
Soprano
Bariton ^^^o?ta Messo-soprano
Bas W past W Kontralto
Tenor, bariton, bas - erkak opera ijrochilarining ovozlari.
Soprano, messo-soprano, kontralto - ayol opera ijrochilarining ovozlari.
Bugun biz 0‘zbekiston opera san'atining yorqin namoyandalari bilan 
tanishamiz.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

22-mavzu: 0‘zbekiston akademik xonandalari
Avaz Rajabov 
(1956)
0‘zbekiston xalq artisti Avaz Rajabov 
bariton ovozli yorqin opera ijrochilaridan 
biri. Xonanda 1956-yilda Samarqand 
shahrida tug'ilgan. 1976-yilda Samarqand 
san’at bilim yurtida tahsil olgan. 1981-yilda 
esa Toshkent teatr va rassomlik institutini 
tamomlab, shu yili Samarqand opera 
va balet teatrining yakkaxon xonandasi 
bo‘lib ishlay boshlaydi. 1994-yildan buyon 
Alisher Navoiy nomidagi Davlat Akademik 
Katta teatrida faoliyat yuritib kelmoqda.
Avaz Rajabov boy tembrli va keng 
diapazonli bariton ovozga ega. Bu unga 
turli opera janrlarida vokal partiyalarni ijro 
etish imkonini beradi. Xonanda AQSH, 
Turkiya, Rossiya, Armaniston va
Qozog‘istonda o‘tkazilgan xalqaro tanlovlarda Gran-pri va boshqa 
mukofotlar sovrindori bo'lgan.
lining repertuaridan J. Verdining “Traviata”, “Aida”, “Bal-maskarad”, 
J. Bizening “Karmen”, “Marvarid izlovchilar”, P. Chaykovskiyning “Toppon 
xonim”, “Yevgeniy Onegin”, “Lolanta” kabi operalaridagi yetakchi partiyalar 
joy olgan.
Avaz Rajabov ijrosidagi vokal asarlaridan namunalar tinglang.
S. Yudakovning 
“Maysaraning ishi” 
operasidan Hoji Darg'a 
ariyasi.
E. Vohidov she’ri 
J. Nazarov musiqasi, 
“Yana qaytdi bulbullar”.
Tinglangan musiqa sizga yoqdimi?
Erkak opera ijrochilari ovozlari nomlarini eslang.
A. Rajabov ovoziga tavsif bering.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

22-mavzu: O'zbekiston akademik xonandalari
Halima Nosirova 
(1913 - 2003)
Halima Nosirova - opera xonandasi 
(soprano), o'qituvchi, O'zbekiston xalq 
artisti Farg‘ona viloyatining Qo‘qon 
shahrida tug'ilgan. U oilada to'qqizinchi 
farzand bo‘lgan. 1924 - 1927-yillarda 
Boku teatr texnikumida tahsil olgan va 
shu yillari Hamza nomidagi teatr (hozirgi 
0‘zbek Milliy drama teatri)da drama 
aktrisasi sifatida o‘z ijodiy faoliyatini 
boshlagan. 1934-yildan 1937-yilgacha 
Moskva Davlat konservatoriyasi qoshidagi 
0‘zbek opera studiyasida tahsil olgan. 
1930-yildan 1985-yilgacha A. Navoiy 
nomidagi Davlat Akademik Katta teatrida 
ishlagan va 1939-yildan boshlab, u yerda 
yetakchi yakkaxon xonanda bo'lgan.
“Layli va Majnun” operasidagi Layli, T. Sodiqov va R. Glierlarning “Gulsara’
operasidagi Gulsara, S. Yudakovning “Maysaraning ishi” operasidagi 
Maysara, J. Bizening “Karmen” operasidagi Karmen kabi partiyalar haqli 
ravishda Halima Nosirova ijrosidagi eng yaxshi partiyalar hisoblanadi.
0‘zbek milliy opera san’ati rivojiga qo‘shgan ulkan hissasi uchun Halima
Nosirova O‘zbekiston xalq artisti unvoni, “Do‘stlik” va “Buyuk xizmatlari 
uchun” ordenlari bilan taqdirlangan.
Halima Nosirova ijrosidagi musiqiy namunalarni tinglang.
“Chaman ichra” o'zbek 
xalq qo‘shig‘i.
S. Yudakovning 
“Maysaraning 
ishi” operasidan 
Maysara ariyasi.
Tinglangan musiqa sizga yoqdimi?
Ayol opera ijrochilari ovozlarining nomlarini eslang.
H. Nosirovaning ovozi sizni nimasi bilan o'ziga jalb qiladi?
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

22-mavzu: O'zbekiston akademik xonandalari
Ismoil Jalilov 
(1948)
0‘zbekiston xalq artisti, Italiya 
Kankordi-Roma musiqa akademiyasining 
faxriy professori va O'zbekiston davlat 
konservatoriyasining faxriy professori 
Ismoil Jalilov 1948-yilda Toshkent shahrida 
tug'ilgan. U 16 yoshida italyan opera 
qo'shiqchisi Mario Lanzanining filmdagi 
ijrosini ko'radi va aynan shu ondan boshlab 
unda musiqaga bo'lgan qiziqish uyg'onadi. 
Yoshligida u “Yalla” guruhining qo'shiqchisi 
bo'lgan.
I. Jalilov 1976-yilda Moskva 
konservatoriyasining vokal bo'limiga 
o'qishga qabul qilinadi. 1979-1981-yillarda 
Moskva Davlat Akademik Katta teatrida 
qo'shiq kuylay boshlaydi. 1981-yildan u
Alisher Navoiy nomidagi Davlat Akademik Katta teatri yakkaxon ijrochisi, 
1998-yildan O'zbekiston Milliy simfonik orkestrida badiiy rahbar lavozimida 
faoliyat yuritmoqda.
Yetakchi dramatik tenor Ismoil Jalilov ko'plab tanlov va festivallar 
laureati hamda ko'plab mukofotlar sovrindori bo'lgan. U dunyoning ko'plab 
davlatlarida O'zbekiston opera maktabini sharaf bilan namoyon etgan.
Ismoil Jalilov repertuaridan P. Chaykovskiyning “Toppon xonim”, 
J. Verdining “Rigoletto”, “Otello”, “Traviata”, J. Bizening “Karmen”, 
S. Yudakovning “Maysaraning ishi”, S. Jalilning “Zebunniso” kabi 
operalaridagi yetakchi partiyalar joy olgan.
0
Ismoil Jalilov ijrosidagi musiqiy namunalarni tinglang.
E.di Kapua musiqasi 
J. Kapurro she’ri, 
“O sole mio”.
R. Glier va T. Sodiqov 
“Layli va Majnun” 
operasidan 
Qays ariyasi.
1.
2.
3.
Tinglangan musiqa sizga yoqdimi?
A. Rajabov va I. Jalilov ovozlarini solishtiring. 
Sizga kimning ovozi ko'proq yoqdi va nima uchun?
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

22-mavzu: 0‘zbekiston akademik xonandalari..........................................................................................................................
Jenisbek Piyazov 
(1988)
O‘zbekiston va Qoraqalpog'iston xalq 
artisti, Boshqirdiston hamda Tatariston 
respublikasi xalq artisti Jenisbek Piyazov 
1988-yilda Nukus shahrida ijodkor 
oilasida tug‘ilgan. Musiqa sulolasiga 
J. Piyazovning bobosi, taniqli dramatik 
aktyor, Qoraqalpog'iston xalq artisti Zeynel 
Piyazov asos solgan. Piyazovlar oilasining 
barcha a’zolari xalq cholg'ularidan g'ijjak 
va do'mbira cholg'ularida ijro eta olishgan.
J. Piyazov 2007-yilda Nukus madaniyat 
va san’at kollejini tamomlab, shu yili 
O'zbekiston davlat konservatoriyasiga 
“Akademik vokal” mutaxassisligi bo'yicha 
0‘qishga qabul qilindi. 2009-yilda u 
Alisher Navoiy nomidagi Davlat Akademik
Katta teatrida vokalist sifatida o'z faoliyatini boshladi.
Nufuzli xalqaro tanlovlar g'olibi, noyob bas tembri sohibi Jenisbek Piyazov 
ko'plab mashhur operalarda bosh rollarni ijro etdi. lining ovozi dunyoning 
ko‘plab mamlakatlaridagi opera ixlosmandlari qalbidan joy oldi. 2019-yilda u 
jahonga mashhur Milan teatri “La Skala” sahnasida qo'shiq kuylagan birinchi 
o'zbekistonlik bo'ldi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

22-mavzu: 0‘zbekiston akademik xonandalari
“La Scala” Milan teatr zali
Bugungi kunda Jenisbek Piyazov xalqaro opera sahnasida 
0‘zbekistonning “tashrif qog'ozi” hisoblanadi.
“Bo zatov” qoraqalpoq xalq qo'shig'i.
S. Yudakovning “Maysaraning ishi” operasidan 
Hoji Darg‘a ariyasi.
1. 
Tinglangan musiqalar sizga yoqdimi?
2. 
Erkak va ayol opera ijrochilari ovozlarining qanday 
nomlanishini eslang.
3. Jenisbek Piyazovning ovozi qanday ovozga mos keladi? 
lining ovozini tavsiflang.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

23-mavzu: Musiqada bahor
Musiqada bahor
Bahorda tabiat qishki uyqudan uyg'onadi. Bu nafaqat daraxtlarning 
uyg'onish vaqti, balki yangilanish va ilhom vaqti hamdir. Ushbu yuksalish 
to'lqinida bahorning nafisligi, sofligi va yorqinligini madh etuvchi rasmlar, kuy 
va qo'shiqlar, shuningdek, bahor haqida chiroyli so‘zlar o‘z-o‘zidan tug‘iladi.
Har 21-mart- bahorgi tengkunlikda yurtimizda sevimli bayram “Navro'z” 
nishonlanadi. Aynan shu kuni yangi astronomik yil boshlanadi. Ming yillar 
oldin paydo bo'lgan Navro'z bugungi kunda nafaqat davlat bayrami, balki 
asosiy milliy an’analardan biridir. Bayram kunlarida odamlar bir-birlariga 
ъ ,mehr ko'rsatib, o'zaro xafagarchiliklarni unutadilar, mehmonga boradilar, 
' /. ‘mehmon kutadilar va Navro'z timsoli bo'lmish sumalak bilan mehmon qilib, 
sovg'alar ulashadilar.
Й
M. Mirzayev musiqasi, “Bahor valsi”. 
“So'g'diyona” o'zbek xalq cholg'ulari davlat 
kamer orkestri.
“Bog* aro bahor”, Rustam Xudayberganov
0
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

23-mavzu: Musiqada bahor
' 1. Nima deb o'ylaysiz, nega bastakorlar, musiqachilar va 
^,? ^ rassomlar o‘z asarlarida ko'pincha tabiat tasvirlariga 
murojaat qiladilar?
2. Nima uchun muallif bu asariga “Bahor valsi" deb
nom bergan?
3. Tinglangan kuy sizga qanday kayfiyat bag'ishladi?
4. Rassom Rustam Xudayberganovning “Bog' aro bahor” 
asarini tomosha qilib, ushbu asar bilan M. Mirzayevning 
“Bahor valsi” kuyi orasida qanday umumiylik borligini ayting.
5. “Bahor valsi” musiqiy asarini va “Bog' aro bahor” tasviriy 
san’at asarini qanday so'zlar bilan tavsiflash mumkin? 
Hissiy lug'atdan foydalaning.
Baxtli 
O'ychan
Xotirjam
Р^оч, G'ayratli
. jZenkarU» zorikeru *
Ma ДQayg uIPkW
Qayg uli
_________ „YoqiffilU.
U 
t J til Zerikarli^Yoqimii
.% 
О t^Yorcin 
,^|MiYorug 9 w yqndriQuvnoq
ч,"ЧЛ^УЫ I Cl I Icayratli Yengil^/| 
| | ^^ayin
Bw^^/Xureand^ 
i3f I ClMa'yU^J^^ 
^I^^Goyrath
O'ychan S^Yengil. 
^ 
Zerika^U «GJayratiig •
о ru Q= bYoq i m u^nd
Zerikarli и1ид‘уог^^о?;,^,,.м»л Ma’yus Yofji-i^^pornl.it^r^an^
BaxtliJ^yt^^^^ 
aYorqin
BaxtliЯмау1п’^В 
G'ayratli
TitroqliBaai||W„ A^V ЖЛ^^
Ma^yurYeftW^P Уlug‘v^ 
T,TSzerikarLi
^Qayg’uU^u
Yengil
Yorqin1
Xursand •
Titroqli^
Jiddiy
Quvnoq
Xursand
Ma'yus’■■i^tlboinUnUrilsan» * • 
Baxtli 
Yoqimli
Yoqttnli
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

23-mavzu: Musiqada bahor.......................
O'rtacha
Chi-roy ber-di ko'k-lam
Sumalak
X. Hasanova musiqasi
A. Obidjon she’d
ga Nav - ro'z.
Gul-Lar soch-di о-lam
Ming-Lab, ming-lab, ming-lab
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

...................... 23-mavzu: Musiqada bahor
Doshqozonda qaynaydi jo'shib, 
Sumalak ham aytmoqda qo'shiq. 
Sumalakdan yalar bolalar, 
Momolarning mehrini qo'shib.
Quyoshli kun, oydin kechalar, 
Gul shoxida bulbul kuy chalar. 
0‘zbekona bunday bayramni 
Orzu qilgan necha-nechalar.
Naqarot:
Minglab, minglab, minglab o‘g‘il-qiz, 
Bo'lsin, bo'lsin bizga jo‘r.
Navro'z bayramida hammamiz 
Sumalak, sumalak, sumalakxo'r.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

24-mavzu: Sulaymon Yudakov
Sulaymon Yudakov 
(1916 -1990)
Sulaymon Yudakov o'zbek va 
tojik milliy san’atida yangi janrlar 
asoschilaridan biri. U ota-onasidan 
erta ajralgan va 12 yoshidan Qo‘qon 
bolalar uyida tarbiyalangan.
Bolalar uyida S. Yudakovning 
musiqaga qiziqishi uyg'ongan va u yerda 
musiqiy notalarni o'qish, ko'plab musiqa 
cholg'u asboblarini chalish sirlarini 
o'rgangan. 1932-yilda u Moskva Davlat 
konservatoriyasida avval fleyta, so'ngra 
kompozitorlik sinfida tahsil olgan. 
1958-yilda S. Yudakov “Maysaraning ishi” 
deb nomlangan birinchi o'zbek komediya 
operasini yaratdi. Bu opera 1959-yilda 
Alisher Navoiy nomidagi Akademik opera
teatrida sahnaga qo'yildi va katta muvaffaqiyatga erishdi. 1967-yilda 
S. Yudakov “Nasriddinning yoshligi” nomli birinchi o'zbek komediya 
baletini yaratdi.
O'zbek professional musiqa san’atining rivojiga qo'shgan ulkan hissasi 
uchun Sulaymon Yudakov oliy davlat mukofotlari, orden va medallar 
bilan taqdirlandi. Unga O'zbekistonda xizmat ko'rsatgan san’at arbobi va 
O'zbekiston xalq artisti unvonlari berildi.
S. Yudakov tomonidan yaratilgan go'zal musiqiy asarlardan biri 1949-yilda 
orkestr uchun yozilgan “Tantanali uvertyura”dir. “Uvertyura” so'zi “musiqiy 
kirish” degan ma’noni anglatadi.
O'zbek xalq cholg'ulari orkestri ijrosida
S. Yudakovning “Bayram uvertyura”sini tinglang.
”, S. Yudakov.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

24-mavzu: Sulaymon Yudakov
3.
4.
5.
6.
7.
Bu musiqa qanday kayfiyat uyg'otadi?
Buning uchun qanday ifoda vositalaridan foydalanish yordam 
beradi?
Ushbu musiqada qanday musiqa cholg'ulari ovozini 
eshitdingiz?
Qanday cholg‘ular ovozi eng yorqin eshitildi?
Bunday musiqa qanday holatlarda ijro etilishi mumkin?
Ushbu asar musiqaning uchta asosiy janri: raqs, marsh yoki 
qo‘shiqdan qaysi biriga mos keladi?
Qanday ifoda vositalari sizning tanlovingizni tasdiqlaydi?
Sanab bering.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

24-mavzu: Sulaymon Yudakov
Qaldirg'och
X. Hasanova musiqasi
qi-lib biz-lar-ga. Chi-roy - li qo-mat-la-ring-ni. U-char-san yoz-gan-chaqa-not-la-ring-
not-la-ring-ni och. Qal - dir-g‘och,qal-dir-g’och, Biz - ga meh-ring-ni soch.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

24-mavzu: Sulaymon Yudakov
Hovlimizga uchib kelding qaldirg'och, 
Quvonch olib kelding qaldirg'och. 
Ko‘z-ko‘z qilib bizlarga 
Chiroyli qomatlaringni, 
Ucharsan yozgancha qanotlaringni.
Naqarot:
Qaldirg'och, qaldirg'och, 
Qanotlaringni och.
Qaldirg'och, qaldirg'och, 
Bizga mehringni soch.
Qaysi tomonlardan uchib kelgansan, 
Qayerda bo'lganing aytmaysan.
Chiki-chiki kichkina, Chiki-chiki chiroylisan, 
Chiki-chiki bir zum ham tinchimaysan.
Naqarot:
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

25-mavzu: Qoraqalpoq musiqa ijodi...........
Qoraqalpoq musiqa ijodi
Qoraqalpog'iston musiqa madaniyati uzoq tarixga ega bo'lib, hozirgi 
kunda boy musiqiy folklor, og'zaki an’anadagi professional musiqa 
shuningdek, XX asrda rivoj topgan kompozitorlik ijodiyoti namunalariga 
egadir.
Azaldan “Sahro bulbullari” degan ta’rifga ega qoraqalpoq musiqiy folklor 
shakllar asosini qo'shiqlar tashkil etadi. Xalq marosimlari bilan bog'liq “Yo 
Ramazon” (“Yaramazan”), “Beshik to‘y” (“Beshik toy”), “Yor-yor” (“Hawjar”), 
“Terma-kuy” (“Terme-tolgaw”), “Qayg'urish” (“Sinsiw”), “Yo'qlash” (“Joqlaw”), 
) “Ro'ngil so‘rash” (“Kewil aytiw”), “Qamchilash” (“Qamshiaw”), “To‘y boshlash” 
(“Toy baslaw”), “Kelin salom” (“Bet ashar”), “Qayg‘u she’r” (“Muh-sher”), 
“Badik”, “Oqsungil” (“Aqsungil"), “Qiz muloyim” (“Qiz Minayim”), “Shoyi 
ko‘ylak” (“Pashshayi koylek”), “Tarlan” va bir qancha nomdagi qo'shiqlar 
mavjud. Badiiy mazmuniga ko‘ra xalq qo‘shiqlari ishqiy-lirik, tarixiy, marosim, 
ayollar (qizlar), bolalar qo'shiqlaridan “Beshik kuyi” (“Besik jin”), “Tulkivoy” 
(“Tulkishek”), “Накка qayda?” (“Накке qayda?”) kabilardan iborat.
Накка qayda? 
(Накке qayda?)
Hak-ke qay-da? U-ya-sin-da Neqi-tip a - tir? Kes-te ti-gip a - tir Kes-te-si qan-day?
“Накке qayda?” qoraqalpoq bolalar xalq qo'shig'i.
“Jaman shiganak” qoraqalpoq xalq kuyi.
©
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

25-mavzu: Qoraqalpoq musiqa ijodi
Qoraqalpoq og'zaki ijodi markazida doston musiqasi yetakchilik 
qiladi. Qoraqalpoq doston ijrochilari 3 turga bo'linadi: jirovlar, baxshilarva 
qissaxonlar.
Janibek Piyazov - baxshi
Milliy musiqa cholg'ulari qatoriga dostonchilarning cholg'ulari bo‘lmish 
qo‘biz, dutor, g'ijjak (girjek) va bulamon, bundan tashqari, changqo'biz, 
qamish surnay, qo'shnay, qamish nay, tuyuq, qovoq va bolalar hushtagi 
(“isqirawiq”) kiradi. O'tmishda qoraqalpoqlarda chindov, surnay, ushlepek, 
karnay, nog ora, dap (doira) kabi cholg ularning mavjudligi haqida 
qahramonlik dostonlarida ma’lumotlar saqlangan. Bulardan qo‘biz va dutor 
keng tarqalgan. Ularda mohir sozandalar tomonidan qoraqalpoq mumtoz 
cholg'u kuylari ijro etiladi.
Dutor
G‘ijjak
Changqo'biz Bulamon
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

25-mavzu: Qoraqalpoq musiqa ijodi
XX asrning II choragidan boshlab milliy kompozitorlik ijodiyoti shakllana 
boshladi. Musiqali dramalar, kichik simfonik asarlar, kamer asarlar yozildi. 
1970-1990-yillarga kelib opera, oratoriya, simfoniya, sonata kabi lirik 
janrlardagi asarlarning ilk tajribalari paydo bold!. Kompozitor Najimaddin 
Muhammaddinovning “Birinchi qoraqalpoq simfoniyasi” (1971), “Ajiniyaz” 
birinchi milliy operasi (1974, 1987-yillarda sahnaga qo'yilgan), birinchi milliy 
baleti “Ayjamal” (1996), G‘. Demesinovning 2 simfoniyasi, fortepiano va 
orkestr uchun konsertlariga asarlar yaratildi.
Respublikaning madaniy hayotida simfonik orkestr katta xor jamoasi 
j Уа balet truppasi faol ishtirok etmoqda. Shuningdek, Berdaq nomidagi 
filarmoniya, Qoraqalpoq davlat teleradioqo‘mitasi qoshidagi xalq cholg'ulari 
orkestri, “Ayqulash” ashula va raqs ansambli, “Muxalles” dutorchilar 
ansambli va boshqa musiqiy jamoalar faoliyat yuritmoqda.
“Qara jorg‘a” qoraqalpoq xalq kuyi.
“Muxalles” dutorchilar ansambli
^r?
1. Qoraqalpoq xalq ijodining asosiy janrini ayting.
2. Doston deganda nimani tushunasiz?
3. Dostonni kimlar ijro etadilar?
4. Qoraqalpog'iston professional musiqa ijodiyoti qachon 
shakllana boshlagan?
5. Qoraqalpoq xalq cholg'ularining nomlarini ayting.
0
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

26-mavzu: Vokal haqida tushuncha
Vokal haqida tushuncha
Vokal - musiqa san’atining o'ziga xos turi bo'lib, birinchi navbatda, 
qo'shiqchilik san’atini professional darajada egallashga asoslangan. 
Musiqadagi vokal janri yakkaxon, ansambl yoki xor kuylash tarzida taqdim 
etiladi. Vokal san’ati opera, operetta, musiqali drama, komediya, estrada 
konserti janrlarida to'liq namoyon bo'lganini alohida ta’kidlash lozim.
Vokalning asosi to'g'ri nafas olishdir. To'g'ri nafas olish ijrochiga musiqa 
ohangining sofligini saqlashga va ovozining kuchidan to'g'ri foydalangan 
holda, iboralarni to'g'ri shakllantirishga imkon beradi.
Sir emaski, musiqa san’atida munosib o'rin egallagan vokal hozirda juda 
mashhur. Vokal ijrochiligida uchta asosiy yo'nalish - an’anaviy qo'shiqchilik, 
akademik va estrada vokallari mavjud.
Xonandalar ijrosidagi ashula va qo'shiqlardan 
audio-namunalar tinglang.
Ramiz Usmanov
Dilnura Qodirjonova
“Dalli dunyo”.
B. Lutfullayev musiqasi, 
A. Oripov she’d.
01Й0 “Farg'onacha Shahnoz”.
О
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

26-mavzu: VokaL haqida tushuncha
Sevara Nazarxon
Ravshan Namozov
“Ulug‘imsan, Vatanim!”.' 
Sevara Nazarxon 
musiqasi, Muhammad 
Yusuf she’d.
Kovushim” o’zbek
У Ravshan Namozov
ijrosida.
Har bir ijrochi qaysi yo’nalishda ijro etganini aniqlang.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

27-28-mavzular: logann Sebastyan Bax
logann Sebastyan Bax 
(1685 -1750)
logann Sebastyan Bax - nemis 
kompozitori, mashhur organ ijrochisi, 
kapelmeyster, musiqa pedagogi. U 
polifoniyaning buyuk ustasi sifatida tanilgan. 
Barokko davridagi musiqa san’atining eng 
buyuk vakili bo'lgan Bax o‘z davrining 
barcha muhim janrlarida 1000 dan ortiq 
musiqiy asarlar yozgan. Lining yaratgan 
asarlariga Motsart va Betxoven kabi buyuk 
kompozitorlar ham qoyil qolishgan.
“Barokko” so‘zi Portugal tilidan tarjima 
qilinganda “Tartibsiz shakldagi marvarid” 
degan ma’noni anglatadi. Ushbu musiqiy 
uslub kayfiyat, hissiyotlardagi qarama- 
qarshiliklar hamda musiqiy shakllarning 
murakkabligi bilan ajralib turadi. Barokko
musiqasi 1600-1750-yillarni qamrab oladi. Barokko musiqasi bilan 
aniqlangan ko'plab shakllar Italiyada paydo bo'lgan.
Barokko davridagi rasmlar va o'sha davrdagi musiqa cholg'ulari 
/ rasmlarini ko'rib chiqing. Taassurotlaringizni o'rtoqlashing.
Barokko davridagi rasm
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

27-28- mavzular: logann Sebastyan Bax
Barokko dayridagi arxitektura
Barokko davridagi musiqa cholg'ulari
Lutnya
О
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

27-28- mavzular: logann Sebastyan Bax
Barokko davrining asosiy musiqa cholg'usi organ bo'lib, u I. S. Bax 
ijodida yetakchi vosita hisoblanadi.
Eng katta va hashamatli musiqa cholg'usi - organ qanday ko'rinishda 
ekanini eslaylik. I. S. Bax organni juda yaxshi ko'rgan va u uchun juda 
ko'plab ajoyib musiqalar yaratgan.
Organ haqli ravishda barcha musiqa cholg'ularining qiroli hisoblanadi. 
Organning umumiy og'irligi 30 tonnani tashkil etadi. Uning eng katta 
quvurlarining balandligi 10 metr, eng kichigi esa atigi bir necha santimetrga 
teng bo'ladi. Hajmining kattaligidan tashqari, organ ajoyib tovushga va 
noyob tembrlarga ega. Bu musiqa cholg'usi juda murakkab tuzilmaga ega: 
quvurlar, qo'lda ijro qilish uchun klavishlar qatorlari, oyoqlar bilan ijro qilish 
uchun klavishlar - pedallar, havo yetkazib beruvchi qurilma - mo'ynalar 
hamda o'zgartiruvchi registrlardan iborat.
©
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

27-28- mavzular: logann Sebastyan Bax
Musiqa namunalarini tinglang.
“Chakona”.
“Tokkata”.
“Xoral preludiya”.
“Menuet”.
“Hazil".
“Ariya”.
“Skripka va klavesin 
uchun sonata”.
“Allemanda”.
“Preludiya”.
“I. S. Bax musiqasida ifoda vositalari” mavzusida tadqiqot 
o'tkazing.
1. Tinglangan asarlarning barchasi organ uchun yozilganmi?
2. Tinglash paytida qanday musiqa cholg'ularini ularning 
tembridan taniy oldingiz?
3. Ushbu to'plamda vokal musiqasi bormi?
4. Qanday musiqa cholg'ulari yakkaxon tarzda jo‘r bo'lgan?
5. Qaysi asar sizga ko'proq yoqqanini tavsiflang. O‘zingiz 
bilgan musiqiy ifoda vositalaridan foydalaning.
6. Eng katta musiqa cholg‘usi - organ qanday tuzilganligini 
ayting.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

29-mavzu: Dirijorlik san’ati
Dirijorlik san’ati
Dirijor - ansambl, orkestr, xor, opera va balet kabi musiqiy guruhlar 
rahbari. U sahnada ijro etiladigan musiqa sifati uchun javobgardir. Dirijor 
musiqa va uning tuzilishini chuqur bilishi kerak.
Dirijorlik san’atining chuqur tarixiy ildizlari Qadimgi Misr va Qadimgi 
Yunonistonga borib taqaladi. Masalan, Qadimgi Misrdagi musiqachilar 
guruhining rahbari katta tayoq bilan ritmni urgan, yunon xori rahbari esa 
temir taglikli poyabzalda oyog‘i bilan ritmni urib turgan. O‘rta asrlarda 
Yevropada xorni boshqarish usuli paydo bo'lib, unda qo‘l va barmoqlarning 
shartli harakatlari tizimi qo‘llanilgan. Bu tizim yordamida dirijor temp va 
ritmni hamda kuyning yo'nalishini ko‘rsatgan. XIX asrning boshlariga kelib 
dirijorning qo'lida kichkina yog'och tayoqcha paydo bo‘ldi va bugungi 
kungacha u dirijorlik kasbining ajralmas qismi hisoblanadi. XIX asrning 
ikkinchi yarmida dirijorlik mustaqil kasbga aylandi.
О
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

29-mavzu: Dirijorlik san’ati
Dirijorlik kasbining asosiy xususiyati shundaki, uning cholg'u asbobi 
orkestrdir. Binobarin, orkestrga muvaffaqiyatli rahbarlik qilish uchun dirijor 
imo-ishoralar, hissiyotlar va holatlarni yetkazish san’atini egallashi kerak. 
Chunki, agar repetitsiya vaqtida dirijor tushuntirish uchun imo-ishoralardan 
tashqari turli xil so'zlardan foydalansa yoki ovoz chiqarib kuyning kerakli 
variantini kuylay olsa, konsert vaqtida u faqat imo-ishora va hissiyotlar
bilan cheklanadi. Bu lahzalarda dirijorning qollari, ko'zlari, yuzi va tanasi 
bastakorning badiiy fikr va tuyg'ularini yetkazuvchi ko'zguga aylanadi.
Sizningcha, orkestrga dirijor kerakmi? Nima uchun?
Xorda dirijor qanday rol o‘ynaydi?
Nima uchun qo‘l harakatlari bilan dirijorlik qilish usuli ritm 
urish usulining o‘rnini egalladi?
0‘zbekistonda ko'plab iste’dodli dirijor va sozandalar yetishib 
chiqqan. Ular orasida Zohid Haqnazarov, Dilbar Abdurahmonova, Firuza 
Abdurahimovalarning nomlarini alohida ta’kidlash lozim.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

29-mavzu: Dirijorlik san’ati
Zohid Haqnazarov 
(1937 - 2019)
0‘zbekiston xalq artisti Zohid 
Haqnazarov - dirijor, pedagog va jamoat 
arbobi bo'lgan. U ota-onasidan erta 
ajralgan va avval qarindoshlari qo'lida, 
so'ngra R. Glier nomidagi Toshkent 
ixtisosiashtirilgan musiqa bilim yurtida 
tarbiyalangan. Keyin Turkiston harbiy 
okrugi qoshidagi Toshkent harbiy musiqa 
bilim yurtini va Samarqand musiqa bilim 
yurtini imtiyozli diplom bilan tugatgan. U 
skripka, nay va pianino cholg'ularining 
mohir ijrochisi bo'lgan. 1958-yilda Zohid 
Haqnazarov Moskva konservatoriyasining 
opera va simfonik dirijorlik fakultetida 
Nikolay Anosov rahbarligida o'qishni 
davom ettirgan.
Zohid Haqnazarov 1965-yildayoq 0‘zbekiston davlat filarmoniyasi 
simfonik orkestrini boshqargan va 1979-yilgacha unga rahbarlik qilgan. 
1981 -1984-yillarda u Toshkent konservatoriyasi rektori lavozimida
ishlagan.
Zohid Haqnazarov simfonik orkestrning bosh dirijori va badiiy rahbari 
sifatidagi faoliyatining asosiy yo'nalishi O'zbekistonda simfonik janrning, 
jumladan, o'zbek simfonik janrining rivojlanishiga qaratilgan. U 20 yildan 
ortiq vaqt davomida respublika televideniyasida muntazam ravishda o'zbek 
tilida “Dirijor so'zlaydi” ko'rsatuvini olib bordi va keng doirada musiqa san’ati 
ixlosmandlarining e’tirofiga sazovor bo'ldi.
1. 
Dirijor qanday imo-ishoralardan foydalanadi?
2. 
Dirijor qo'llarini yuqoriga ko'targanda, musiqa pastroq 
eshitiladimi yoki balandroq?
3. 
Dirijor o'z ishoralari bilan sozandalarga nimani ko'rsatadi?
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

29-mavzu: Dirijorlik san’ati..............................................................................................................................................................
0
Dilbar Abdurahmonova 
(1936 - 2018)
0‘zbekiston xalq artisti, dirijor, 
skripkachi, pedagog Dilbar Abdurahmonova 
0‘zbekistonda dirijorlik san’ati rivojiga 
ulkan hissa qo’shgan. Sozandalar oilasida 
dunyoga kelgan Dilbar bolaligidanoq ijodiy 
muhitga singib ketgan. Bolaligida u bir 
vaqtning o‘zida ikkita maktabni - umumiy 
o'rta ta’lim va R. Glier nomidagi musiqa 
maktabini tamomlagan. lining orkestr 
dirijorligidagi ilk tajribasi musiqa 
maktabining yuqori sinflarida o’qiyotgan 
davriga to g'ri kelgan.
1955-yilda Dilbar Abdurahmonova 
konservatoriyaga o’qishga kirib, bir 
vaqtning o‘zida ikkita yo’nalishni: simfonik 
dirijorlik va skripka sinfini tugatdi.
U uchinchi kursdayoq Alisher Navoiy nomidagi Davlat Akademik 
Katta teatri orkestrida skripka chala boshladi. Dilbar Abdurahmonova 
1957-yilda katta bayram konsertida dirijor sifatida ilk bor ishtirok etdi. 
Teatr truppasi bilan gastrol safari uni mashhurlikka olib chiqdi.
1974-yilda D. Abdurahmonova Alisher Navoiy nomidagi Davlat 
Akademik Katta teatrining bosh dirijori lavozimiga tayinlandi. U dirijor 
sifatidagi ijodiy faoliyati davomida 64 ta opera va balet spektakllarini, 
jumladan, Verdining “Bal maskarad”, “Trubadur” va “Traviata”, Rossinining 
“Sevilya sartaroshi”, Sen-Sansning “Samson va Dalila”, Chaykovskiyning 
“Toppon xonim”, Bizening “Karmen”, Donitsettining “Muhabbat eliksiri” kabi 
jahon operasining ilgari sahnalashtirilmagan durdona spektakllarini 
sahnalashtirdi.
Dilbar Abdurahmonova oliy hukumat mukofotlari, jumladan, uchta medal 
va uchta orden bilan taqdirlangan. Yunon falsafa akademiyasi Dilbar 
Abdurahmonovani “XXI asr Yer fuqarosi” faxriy unvoni bilan taqdirlagan.
2/4 va 3/4 o’lchovdagi dirijorlik videosini tomosha qiling va dirijor 
ortidan harakatlarni takrorlang.
Dirijorlik, 
2/4 o’lchov.
Dirijorlik, 
3/4 o’lchov.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

29-mavzu: Dirijorlik san’ati
Firuza Abdurahimova 
(1950)
O‘zbekiston Respublikasi san’at arbobi, 
professor Firuza Abdurahimova 
“So‘g‘diyona” davlat xalq cholg'u asboblari 
orkestriga 30 yildan ortiq vaqt mobaynida 
rahbarlik qilib kelmoqda.
Ushbu orkestr - rubob, dutor, ud, 
nay, surnay, qo'shnay, chang kabi 
deyarli barcha o'zbek xalq cholg'ularidan 
tashkil topgan. Orkestr eng boy 
milliy an’analar va o'zbek musiqa 
san’atining zamonaviy taraqqiyot 
tajribasini boshqa milliy madaniyatlar 
yutuqlari bilan uyg'unlashtirgan.
Orkestr ko'plab xalqaro festival va 
tanlovlarda qatnashgan va bir qancha 
davlatlarda gastrol safarlarida bo'lgan.
Bu orkestr Fransiya, Indoneziya, Tatariston, Qozog'iston, Qirg'iziston, 
Turkiya, Chexiya, Avstriya, Hindiston, Rossiya, Germaniya kabi davlatlarda 
ham tanilgan.
Firuza Ravshanovna Abdurahimova nafaqat iste’dodli sozandalarni, 
balki dirijor va ijrochilarning ham bir necha avlodini tarbiyalagan 
tajribali pedagogdir. lining o'z dirijorlik maktabi va ko'plab yosh 
dirijorlar amal qiladigan o'qitish uslubi bor. Lining shogirdlaridan 
ba’zilari allaqachon o'zlarining musiqiy guruhlarini tuzishgan.
“Navro'z ufori”, N. Norxo'jayev.
4Д 1. Tinglagan musiqangiz necha qismdan iborat?
*“* 2. Boshlang'ch va oxirgi qismlarni tavsiflang.
3. 
Dirijor bu qismlarda qo'l harakatlarining yumshoq va silliq 
yoki faol va keskin turlarining qaysi biridan foydalanadi?
4. 
O'rta qismda bastakor qanday kayfiyatni ifodalaydi?
5. 
O'rta qismda dirijor qanday harakatlardan foydalanadi?
0
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

30-mavzu: Men xonanda bo‘laman! Men sozanda bo'laman! Men bastakorman!
Men xonanda bo'laman! Men sozanda bo'laman!
Men bastakorman!
Xonanda - “ashulachi, hofiz” degan ma’nolarni anglatadi.
Sozanda - forschadan olingan bo‘lib, “sazende” - “musiqachi, 
cholg‘uchi” degan ma’nolarni anglatadi.
Bastakor - ma’lum parda va kuy ohanglariga turli xil doira usullari 
va so‘z (g’azal)larni bog’lab, ashula, qo‘shiqlar ijod etuvchi sozanda (yoki 
^xOnanda).
Munojot Yolchiyeva 
Xonanda
Abduhoshim IsmoiLov 
Sozanda
Shermat Yormatov
Bastakor
Bastakor bo'lganingizda qanday mavzudagi kuy-qo‘shiqlarni 
bastalagan bo'lardingiz?
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

30-mavzu: Men xonanda bo'laman! Men sozanda bo'laman! Men bastakorman!
1. Yuqoridagi kuylarni tinglang.
O‘zingizni orkestr cholg‘uchisi sifatida tasavvur qiling. 
Qarsaklardan foydalanib, tinglayotgan ohangingizga 
hamrohlik qilish uchun oddiy usul yarating.
©
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Mundarija
Orkestrdagi cholg'ularning tovushi.................................................................4
O‘zbek xalq cholg'ulari orkestri va uning cholg‘u guruhlari....................... 8
Musiqada kalitlar.............................................................................................12
Musiqada kuz................................................................................................. 14
Dunyo xalqlarining musiqa cholg'ulari......................................................... 18
?TO‘xtasin Jalilov.............................................................................................. 24
Mutal Burhonov..............................................................................................26
O'zbek xalq kuylari........................................................................................ 28
Shermat Yormatov...................... 30
Bu qaysi cholg'uning ovozi?...... .................................................................. 34
Musiqiy shakl ..................................................................................................36
Sahnaviy musiqa janrlari...............................................................................38
Musiqada qish ................................................................................................42
O'zbek xalq raqslari.......................................................................................48
Muxtor Ashrafiy.............................................................................................. 54
Bolalar xalq qo'shiqlari.................................................................................. 56
Shashmaqom. Musiqiy meros......................................................................60
Turg'un Alimatov.............................................................................................62
O'zbekiston akademik xonandalari.............................................................. 64
Musiqada bahor............................................................................................. 70
Sulaymon Yudakov........................................................................................ 74
Qoraqalpoq musiqa ijodi .....................................  78
Vokal haqida tushuncha................................................................................81
logann Sebastyan Bax..................................................................................83
Dirijorlik san’ati............................................................................................... 87
Men xonanda bo'laman! Men sozanda bo'laman! 
Men bastakorman!......................................................................................... 92
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

U. U. Mirzaxmedov, N. Р. Cheryomuxina, 
А. М. Abdullayev
Musiqa
5-sinf
Umumiy o'rta ta’lim maktablari uchun darslik
“Novda Edutainment” 
Toshkent-2024
Muharrirlar:
Badiiy muharrir
Musahhih
Rassom
Kompyuterda sahifalovchi
A. Ziyadov, M. Nishonboyeva
M. Zaimbetov
Z. Gulyamova
H. Kadirov, M. Zokirov
S. Muydinova
Nashriyot litsenziyasi Al №158. 26.07.2024-yilda original-maketdan 
bosishga ruxsat etildi. Bichimi 70x100 1/16. Kegli 12 n/shponli. 
“Arial” garniturasi. Ofset bosma usulida bosildi.
Mashinada yengil bo‘rlangan (Machine Finished Coated) 80 g/m2 qog'oz. 
Shartli b.t. 7,8. Hisob-nashriyot t. 7,26.
Adadi 635 186 nusxa. Buyurtma raqami 24-350. 
“O'zbekiston” NMIUda chop etildi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

Darslik holati haqida ma’lumot
№
O'quvchining 
F.I.Sh
O'quv 
yili
Darslik 
olingan 
vaqtdagi 
holati
Sinf 
rahbarining 
imzosi
Darslik 
qaytarib 
berilgan 
vaqtdagi 
holati
Sinf 
rahbarining 
imzosi
1
2
3
4
•
5
6
Darslikni olish va o'quv yili oxirida uni qaytarishda 
yuqoridagi jadval sinf rahbari tomonidan quyidagi 
mezonlarga muvofiq to‘ldiriladi
Yangi
Darslikning holati a’lo darajada
Yaxshi
Muqovasi butun, kitobning asosiy qismidan uzilmagan. Barcha sahifalar 
mavjud, butun, yirtilmagan, yelimi ko'chmagan
Qoniqarli
Muqovasi ezilgan, shikastlangan, kitobning asosiy qismidan qisman 
ajralgan va foydalanuvchi tomonidan tiklangan. Qayta tikiash ishlari 
qoniqarli. Yirtilgan sahifalar yopishtirilgan, ba’zi sahifalari yirtilgan
Qoniqarsiz
Muqovasiga chizilgan, kitobning asosiy qismidan to'liq yoki qisman 
yirtilib, uzilgan, qoniqarli tiklangan. Sahifalari yirtilgan, ba’zi sahifalari yo'q, 
bo'yalgan, ifloslangan, tikiash mumkin emas
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

