@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

UO‘K: 741(075)372.874
KBK 85.1я72
К 88
Taqrizchilar:
R. Rajabov – Nizomiy nomidagi TDPU «San’at» fakulteti dotsenti,
pedagogika fanlari nomzodi;
N. Boymurodova – Respublika ta’lim markazi bosh metodisti;
I. Rahmonov –Toshkent viloyati, Oqqo‘rg‘on tumanidagi
1-maktabning oliy toifali o‘qituvchisi
Kuziyev, Tursunali va boshq.
Tasviriy san’at. 5: Umumiy o‘rta ta’lim maktablarining 5-sinfi uchun 
darslik/ T. Kuziyev, S. Abdirasilov, O‘. Nurtoyev, A. Sulaymonov. –
Toshkent, «O‘zbekiston», 2020.  – 128 b. 
ISBN 978-9943-28-336-7
UO‘K: 741(075)372.874
KBK 85.1я72
Respublika maqsadli kitob jamg‘armasi mablag‘lari hisobidan chop etildi.
ISBN 978-9943-28-336-7
© Kuziyev va boshq., 2020
© «O‘zbekiston» NMIU, 2020
К 88
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

3
1-dars. TASVIRIY SAN’ATNING IFODAVIY  VOSITALARI
(Reproduksiyalarni tahlil etish asosida)
Tasviriy san’atning ifodaviy vositalari va ifodaviy tilini tu-
shunish va undan tasviriy ifodaviy faoliyatda o‘rinli foydala-
nish muhim ahamiyatga ega. 
Tasviriy san’atning ifodaviy tili sifatida kompozitsiya, chi-
ziq, dog‘, rang, shakl, fazo, faktura tushunchalari, taniqli yi-
rik musavvirlar asarlarining tahlili egallaydi va ular rangtasvir, 
grafika, haykaltaroshlik, san’atshunoslik asoslari bo‘limlari or-
qali amalga oshiriladi.
Tasviriy san’atning ifodaviy vositalari sifatida rangtasvir-
da rang, surtma, chiziq, rang dog‘lari, rangdor va yorug‘lik 
kontrastlar, grafikada esa, chiziq, shtrix, kontur, tus, oq-qora 
dog‘lardan foydalaniladi. Tabiatda har bir buyum va narsalar 
o‘z rangiga ega bo‘ladi. Bu 
ranglarda yorug‘-soyalar juda 
katta o‘rin tutadi.
Rangtasvir ifoda vositalari
Rang havoning holati, fa-
zodagi 
joylashuvi, 
boshqa 
rang tuslari ta’sirida o‘zgarishi 
mumkin. Borliqning haqiqiy 
go‘zallik boyligi – rang hisob-
lanadi.
Van Gog. «Yulduzli tunlar»
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

4
Rassom turli-tumanlik kay­
fiyatni, idrokni rang, rangdor­
lik his-tuyg‘usi, bo‘yoqlar bi­
rikmasi, iliq va sovuq ranglar 
monandligi orqali ifodalaydi. 
Ularga – shodlik tuyg‘usi, or­
zu-umidlar, xavotirlik, qay­g‘u-
g‘amginlik kiradi. 
Rangtasvir asari yaratish­
da rang surtmalari ifoda vo­
sitasi 
sifatida 
foydalaniladi.­
Ras­somlar rang­tasvirda rang 
surtmalarining turli shakllaridan foydalanadilar. Bu surtma­
lar rassomning ish uslubini belgilab beradi. Mashhur ras­
som Van Gog. «Sen-Maridagi dengiz» asarini yaratishda 
rang surtmalarini o‘rinli qo‘l­
laganini ko‘rishimiz mumkin.­
O‘zbekistonlik rassomlar rang­
surtmalaridan tasviriy san’at­
ning ifodaviy vositasi sifatida 
manzara, natyurmort janrlarida 
ham ustalik bilan foydalangan­
lar. M.  Nabiev yaratgan «Amir 
Temur 
portreti»ni 
ishlashda, 
R.  Ahmedov «Yoz ne’matlari» 
mavzusida ishlangan natyur­
mortida rang surtmalarini o‘rinli 
qo‘llagan. 
Rassomlar tasviriy san’at­
ning rangtasvir turining asosiy 
tasviriy vositasi sifatida rang­
M. Nabiyev. «Amir Temur portreti»
R. Ahmedov. «Yoz ne’matlari»
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

5
dan foydalanadilar. Rangtasvirda asarning emotsional ta’sir 
kuchini oshirish maqsadida uning mazmun va mohiyatidan 
kelib chiqqan holda ranglarning issiq va sovuq turlaridan foy­
dalaniladi.
Issiq va sovuq gammadagi ranglar ko‘proq manzara jan­
rida foydalaniladi. Quyoshning botishi, issiq kun, yoz, kuz 
mavzulari issiq ranglarda tasvirlansa, qish, qor, ayozli kun 
manzaralari sovuq ranglarda tasvirlanadi.
Manzara janrida Akmal Nurning «Munavvar tong» nomli 
asarini misol tariqasida tavsiya etish mumkin. Portret janrida 
rassom R. Choriyevning «Keksa» portreti sovuq ranglar ustu­
vorligida ishlangan. 
Rangtasvir san’atining mashhur vakillaridan Leonardo da 
Vinchi, Rafael Santi, Rembrandt, Karl Bryullov, Anri Matiss, 
Albrext Dyurer, o‘zbekistonlik rangtasvir ustalaridan O‘rol 
Tansiqboyev, Abdulhaq Abdullayev, Rahim Ahmedov, Malik 
Nabiyev, Ro‘zi Choriyev, Javlon Umarbekov, Bahodir Jalo­
lov, Alisher Mirzayev, Akmal Ikromjonov, Akmal Nur va bosh­
qa bir qancha rassomlarni aytish mumkin.
Akmal  Nur. «Munavvar tong»
R. Choriyev. «Keksa»
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

6
Rangtasvir asari yaratishda chiziq va rang dog‘lari ham 
ifoda vositasi sifatida foydalaniladi. Tushunarli bo‘lishi uchun 
bu iboralarga izoh beramiz. 
Chiziq – kartinada biron-bir narsaning tashqi ko‘rinishining 
bo‘yoqlar bilan tasvirlangan konturi bo‘lsa, dog‘ esa biron-bir 
narsaning rangli silueti, tusli tasviri hisoblanadi. Misol tariqa­
Sh. Abdurashidov. «Guljahon»
I. Shishkin. «Ayozli shimol»
A. Kuindji. «Qayinzor»
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

7
sida I. Shishkinning «Ayozli shimol», Sh. Abdurashidovning 
«Guljahon» nomli asarlarini ko‘rishimiz mumkin. 
Rangtasvirda ifodaviy vosita sifatida rangdor va yorug‘lik 
kontrastlardan ham foydalaniladi. Bunday jarayonni mashhur 
rassom A. Kuindjining «Qayinzor» asarida dog‘ni keskin och 
va to‘q munosabatlari orqali ifodalanganligini qo‘rish mumkin. 
O‘zbekiston rassomlari asarlarida ham bunday ifodaviy vosi­
talarda bajarilgan ishlarni ko‘rish mumkin: A.Mo‘minov «Chor­
voq kuylari», Ya. Salpinkidi «Natyurmort» va boshqalar. 
Grafikada ifoda vositalari
Tasviriy san’atning grafika turining ham o‘ziga xos tasvi­
riy-ifodaviy vositalari mavjud. Jumladan, tasvirlash chiziq- 
(shtrix)lardan to‘g‘ri va o‘rinli foydalanishni talab etadi. Ular 
o‘z shakllariga ko‘ra to‘g‘ri, qiya, yoysimon, to‘lqinsimon, ara­
lash bo‘ladi.
Ular tasvirlanayotgan buyumlarning shakli, konstruktiv tu­
zilishiga qarab qo‘llaniladi. Masalan,  sharning yorug‘-soya 
qismini shtrixlash vositasida uning hajmini tasvirlashda yoysi­
A. Mo‘minov. «Chorvoq kuylari»
Ya. Salpinkidi. Natyurmort
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

8
mon chiziq (shtrix)lardan foydalanish tavsiya etiladi, ya’ni tas­
virning shakli, hajmi va obrazning xususiyatini ochib berishi 
uchun shtrix turlari turli joyda har xil qo‘llaniladi.
Grafik asarlar ta’sirchanligining ifodaviy imkoniyatlarini 
oshirish maqsadida qog‘ozda tush bilan ishlash texnikasi­
dan ham foydalanish mumkin. Rasmda ko‘rsatilgan ishlarda 
shunday usul qo‘llanilgan. Bu texnika xitoylik rassomlar to­
monidan keng tatbiq etiladi.
Grafika asari yaratishda shtrixlardan ifodaviy vosita sifatida 
qo‘llaniladi. Rassomlar grafikada shtrixlashning turli shakllari­
dan foydalanadilar. Bu shtrixlar rassomning ish uslubini bel­
gilab beradi. Masalan, rassom tomonidan «Ovdagi mushuk» 
kompozitsiyasini yaratishda shtrixlardan o‘rinli qo‘llanilganini 
ko‘rishimiz mumkin. Rassom Pablo Pikassoning «Tinchlik ka­
butari» nomli asari ham bunga yaqqol misol bo‘la oladi.
Sharni shtrixlashda yoysimon 
shtrixdan foydalanish
Sharsimon narsalarni shtrixlash usuli
Shtrixlash namunalari
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

9
Grafika asari yaratishda qiya shtrixlar ifodaviy vositasi si­
fatida foydalaniladi. Bu qiya shtrixlar narsalarning faktura­
sini, qanday materialligini belgilab beradi. Masalan, kesil­
gan daraxt tanasining tasvirini ishlashda shtrixlardan o‘rinli 
qo‘llanilganini ko‘rishimiz mumkin. 
«Ovdagi mushuk» kompozitsiyasi
Qiyasimon shtrixlash turlari
A. Mamajonov. Eski shahar turkumi
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

10
Grafik asarlarda nuqtalardan ham 
tasviriy ifodaviy vosita sifatida foydala­
niladi. 
Tasviriy san’at asarlarining ifodaviy 
ta’sirini oshirish maqsadida turli mate­
riallarni qo‘llash mumkin. Masalan, tas­
virlar tush, qalam, flomasterda mahorat 
bilan tasvirlangan.
Grafika mazmuni va tuzilishi bo‘yicha 
rangtasvirga yaqin, ammo o‘zining va­
zifasi va imkoniyatlariga egadir. Grafi­
kaning rangtasvirdan farqli tomoni shundaki, asosiy tasvirlash 
usuli faqat bir  xil  tusdagi  rasmlar (ya’ni chiziq, yorug‘-soya); 
undagi rangning o‘rni nisbatan chegaralanganidadir.
Daraxt. Tush	
Natyurmort. Qalam	
Manzara. Flomaster
Grafik rassomlar M. Kagarov, Q. Basharov, M. Sodiqov, 
A. Bobrov, F. Qambarova, G‘. Boymatov, G. Sultonovalar­
ning ijodlarini sanab o‘tish mumkin.
Tasviriy san’atning ifodaviy vositalari uning turlariga qarab 
turlicha bo‘ladi. Masalan, rangtasvirda asosiy vosita sifatida 
rang muhim rol o‘ynasa, grafikada chiziq, oq-qora ranglar 
Ninachini nuqtali 
shtrixlar bilan ifodalash
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

11
kontrasti, haykaltaroshlikda hajm, amaliy san’atda esa ritm, 
simmetriya, shakl va rangdan asosiy tasviriy vosita sifatida 
foydalaniladi. Ularning barchasi uchun xos bo‘lgan asosiy vo­
sita mavjud. Bu – kompozitsiyadir.
Kompozitsiyada, eng muhimi, 
asarning kompozitsion yechimi, 
mazmundorligi, tasviriy vosita­
lardan to‘g‘ri va o‘rinli foydala­
nish hisoblanadi.
Haykaltaroshlikda ifoda 
vositalari
Haykaltaroshlik asari yara­
tishda asosiy ifodaviy vosita si­
fatida hajm, plastika, material, 
fakturadan foydalaniladi. Hay­
kaltaroshlikda 
asosiy 
ifodaviy 
vosita – uning hajmi hisoblana­
di. U har tomondan ko‘rinadi. 
J. Umarbekov. «Bobur»
M. Sodiqov. «Ovul»
Van Gog. «O‘rim»
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

12
Haykaltaroshlikda ifodalanadigan asosiy obyekt – odam. U 
insondagi qahramonlikni, go‘zallikni, buyuklikni gavdalantira­
di va abadiylashtiradi. Haykaltarosh qanday materialda ish­
lashni o‘ylangan g‘oya va obrazga mos ravishda tanlaydi. Bu 
ishda tasodifiylik bo‘lmaydi, chunki bitta ish – yog‘ochdan, 
boshqasi – marmartoshdan, uchinchisi – bronzadan ya­
saladi. Masalan, bronza materiali ko‘proq mayda qismlar; 
yog‘och esa mayinlik xususiyati, marmar – samimiylik, tosh –­
obrazli umumlashtirib ishlash imkoniyatini beradi. Albatta, 
asar birdaniga materialda ishlanmaydi. Dastlab haykaltarosh 
I. Jabborov. Amir Temur haykali. 
Samarqand
J. Mirtojiyev. Shoir G‘afur G‘ulom 
haykali. Toshkent
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

13
o‘z fikrlarini qog‘ozda aniqlaydi, keyin uni loydan, plastilindan 
yoki gipsdan yasaydi. Undan keyin g‘oya asosida tayyorlan­
gan eskizni tanlangan qattiq materialga ishlashga o‘tiladi. 
Monumental haykallar uzoqdan ko‘rishga mo‘ljallangan. 
Bu borada respublikamizdagi barcha shaharlarda ulug‘ aj­
dodlarimizning haykallarini ko‘ramiz.
O‘zbekistonda taniqli haykaltaroshlik san’atining mahoratli 
ustalaridan, ayniqsa, Abdumo‘min Boymatov, Ilhom Jabbo­
rov, Ravshan Mirtojiyev, Anvar Raxmatullaev va boshqa bir 
qancha haykaltaroshlarning asarlari ko‘pchilikning e’tiborini 
o‘ziga tortadi.
Haykaltaroshlik ishlov berish usullari hamda tabiatda 
ma’lum hajmga ega bo‘lgan detallar, shakllar orqali tasvirla­
nadi. Uning «nafis haykaltaroshlik» turi ham mavjud. Bu usul 
haykaltaroshlikda «maishiy 
plastika», deb ataladi. Na­
fis haykaltaroshlik buyum­
lari o‘zining nafisligi, kichik 
o‘lchamligi bilan ajralib tu­
A. Rahmatullayev, L. Ryabsev. 
Ulug‘bek haykali. Toshkent
J. Mirtojiyev. Yozuvchi Said Ahmad 
va Saida Zunnunovalar haykali
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

14
radi. Uni qo‘lga olib ko‘rish mumkin. Nafis haykaltaroshlikda 
chinni, sopol, yog‘och, metall va toshlarning qimmatbaho tur­
lari, fil suyagi va shu kabilardan foydalaniladi.
Haykaltaroshlikning keng tarqalgan turlaridan biri, loy yoki 
plastilin bilan ishlashdir. Haykaltaroshlar haykal maketini tay­
yorlashda, xalq amaliy san’ati ustalari o‘yinchoqlar va mayda 
plastika tayyorlashda ushbu xomashyolardan foydalanadilar. 
O‘zbekistonda turli o‘yinchoqlar ishlaydigan xalq ustalari va 
kulollar U. Jo‘raqulov, A. Muxtorov (Samarqand), U. Uma­
rov, A. Hazratqulov, M. Nazrullayev (G‘ijduvon), B. Boisov, 
R. Matchonov (Xorazm), K. Turobov, Yu. Ziyomuhamedov, 
A. Rahmatov, M. Rahimov, R. Orifjonov, A. No‘monov, T. Mir­
aliyev, A. Aminov (Toshkent), T. Tillaxo‘jayev (Namangan), 
A. Xudoynazarov (Kattaqo‘rg‘on), B. Xalilov (Denov), M. Ob­
loqulov (Urgut), aka-uka Hojimirovlar (Andijon), X. Rahimova 
(Buxoro), Sh. Qalandarov (Xo‘jayli)lar yaratgan asarlari tah­
singa loyiqdir.
A. Muxtorov. «Xo‘ja Nasriddin 
bozor kezadi»
L. Salimjonova. «X. Rahimova portreti»
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

15
O‘tilgan mavzuni mustahkamlash uchun savollar:
1. Tasviriy san’atning qanday ifodaviy vositalarini bilasiz?
2. Tasviriy san’atning ifodaviy tili haqida so‘zlab bering.
3. Rangtasvir turining asosiy tasviriy vositalariga nimalar ki­
radi?
4. Grafikada o‘ziga xos tasviriy ifodaviy vositalarini misollar 
bilan tushuntirib bering?
5. Haykaltaroshlikda hajm vosita sifatida qanday ahamiyat­
ga ega?
Uyga topshiriq. Tasviriy san’atga oid materiallarni yig‘ishni 
davom ettirish. Yashash joyidagi san’at asarlari (grafika, 
rangtasvir, haykal asarlari)ni kuzatish va ularning badiiy ob­
razini tahlil qilish.
2,3-darslar. «QALAMTASVIRDA GEOMETRIK JISMLAR 
CHIZISH»
Tasviriy san’at turlarining asosi qalamtasvir hisoblanadi. 
«Qalamtasvir» tushunchasi chiziqlar yordamida badiiy obraz­
ni yaratish hisoblanadi. Chiziladigan narsa(buyum)ning shak­
li, o‘lchami, tuzilishi va xarakteri chiziqli tasvir orqali namoyon 
bo‘ladi. Qalamtasvirda buyum shaklining konstruktiv tuzilishi­
ni belgilaydigan nuqtalarni tayanch nuqta deyiladi. 
Tayanch nuqtalar, qoralama chizg‘ilar chiziqli tasvirlash­
ning boshlang‘ich asosi bo‘lib hisoblanadi.
Har bir davrda chiziqli tasvirlashning mohir ustalari bo‘lgan. 
Masalan, Leonardo da Vinchi, Rafael Santi, Renato Guttuzo, 
Pablo Pikasso va boshqalar shular jumlasidandir.
Bugun siz qalamtasvirda turli chiziq(shtrix)lar yordamida 
geometrik jismlardan kub, silindr va konusdan tuzilgan na­
tyur­mortni ishlaysiz. Geometrik jismlardan tuzilgan natyur­
mortning bosqichli qalamtasvirini tasvirlashda kuzatish, bor­
liqni o‘rganish, hajmli buyumlarni qog‘oz yuzasida tasvirlash 
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

16
jarayonida fazoviy holat haqidagi tushunchalar va tasavvurlar 
shakllantiriladi. Tasvirlash jarayoni 4 bosqichda amalga oshi­
riladi. Birinchi darsda «Geometrik jismlar chizish» mavzusi­
dagi natyurmortni diqqat bilan kuzatishdan boshlab tahlil qili­
nadi. Naturaning tuzilishiga qarab qog‘oz varag‘i tik yoki yotiq 
holatda bo‘lishi aniqlab olinadi. Naturadagi geometrik jism­
larning umumiy balandligi va eni qog‘ozga yordamchi chiziq­
lar bilan joylashishi belgilab olinadi. Natyurmortning umumiy 
shakli va har bir geometrik jismning nisbati, o‘lchami hisobga 
olinib, qog‘ozda uning konstruktiv qurilishi hamda perspektiv 
qisqarish qoidalariga rioya qilgan holda tasvirlanadi.
Rasm chizish bosqichlari (-rasmda) berilgan namuna mi­
solida ko‘rish mumkin. 
Ikkinchi darsda geometrik jismlarni tusli tasvirlash jarayo­
nida, avvalo, uning yoritilganlik darajasiga e’tibor qaratiladi. 
Kub, silindr va konusning eng ko‘p yorug‘ joyi, yarimsoyasi, 
shaxsiy soyasi, refleksi va tushuvchi soyasi ajratib belgila­
nadi. Narsaning asosiy qismi va mayda bo‘laklarining o‘zaro 
joylashuvi aniqlanadi va natura bilan chizilgan rasm taqqos­
lab ko‘riladi. Narsalarning yorug‘-soyasining katta qismlari 
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

17
och-to‘qligi bilan shtrix beriladi, so‘ng mayda qismlariga ish­
lov beriladi. Doimo tasvirlanayotgan narsalar bilan rasm daf­
tardagi tasvirni solishtirib borish lozim. Geometrik jismlarning 
xarakteri, fakturasini o‘xshashligini tekshirib ish butun bir yax­
litlikka keltiriladi va tugallanadi. 
O‘tilgan mavzuni mustahkamlash uchun savollar:
1. Chiziqlarning qanday turlari mavjud?
2. Chiziqli va tusli tasvirlash deganda nimani tushunasiz?
3. Shtrix nima? Siluet nima?
Uyga topshiriq: Qalamda turli chiziqlar yordamida tasvirli 
obrazlar bajarish.
4-dars. OQ VA QORA RANGDA MANZARA RASMINI 
ISHLASH
Oq va qora ranglar birikmasiga asoslangan chiziqli tas­
virlar grafika san’atiga kiradi. Grafika yunoncha «grapho» 
so‘zidan olingan – «chizaman, yozaman, rasm chizaman» 
degan  ma’noni  bildiradi. 
Grafik rasm ishlashda, asosan, oq va qora ranglardan foy­
dalaniladi. Turli grafik rasm ishlashda xususiyatlariga ko‘ra 
2–Tasviriy san’at, 5
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

18
qora ranglar och-to‘qlik darajasi bilan farqlanadi, ular och, 
quyuq, qalin bo‘ladi, oq ranglar esa tiniq va nozik, ulug‘vor va 
shodlik kayfiyatni tasvirlashda qo‘llashadi. Oq va qora ranglar 
bir-biriga nisbatan juda ham boshqa-boshqa bo‘lib, nihoyatda 
qarama-qarshi ranglar badiiy ifodaviy vositadir. 
A. Ostroumova-Lebedeva 	
Manzara
Novosilviyskiy most.	
Aziz o‘quvchilar, manzarani tasvirlash­
da perspektiva qoidalari asosida qurila­
di. Perspektiva – lotincha so‘z bo‘lib, «aniq 
ko‘raman» degan ma’noni anglatadi. 
Manzarani tasvirlashdan oldin ufq chizig‘i­
ni aniqlashimiz lozim. Ufq chizig‘i har doim 
ko‘zimiz ro‘parasidan o‘tuvchi chiziq-tekislik 
hisoblanadi. Atrofdagi narsalar ufq chizig‘i­
dan yuqorida, pastda yoki chiziqning o‘zida 
joylashgan bo‘ladi. Bularni tasvirda kuzatishi­
miz mumkin. 
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

19
Grafikada manzarani chizishda chiziqli va tusli perspek­
tivadan foydalanamiz. Chiziqli perspektiva – bu atrofdagi 
voqe­likni qog‘ozda hajm va chuqurligi bilan tasvirlash usuli. 
Tusli perspektivada narsalarning uzoqlashgan sari tus da­
rajasini o‘zgarishi kuzatiladi. Grafikada tusli perspektivaga ilk 
bor Leonardo da Vinchi asos solgan.
Grafik rasmda xotirjam, o‘ychan holatlarni  ifodalovchi 
manzarani tasvirlashda, albatta, ravon, xotirjam, aylanasi­
mon, siniq, qiyshiq chiziqlardan foydalaniladi. Daraxt obrazini 
tasvirlashda vertikal va gorizontal holatdagi chiziqlar yorda­
mida uning shoh-shabbalari, tana shakllari ifodalaniladi. 
Daraxt manzarasi 	
I. Levitan. Quyoshli kun. Katta yo‘l
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

20
Hozir esa hayajonli, jo‘shqin, jiddiy ko‘rinishdagi manza­
ra kompozitsiyasini chiziq va oq-qora usulida tasvirlashni 
o‘rganamiz. 
«Qarag‘aylar». Tush, pero	
«Olma daraxti». Tush
Bu «Qarag‘aylar», «Olma daraxti» tushda ishlangan kom­
pozitsiyani bajarishda chiziq va yorug‘-soyaning turli shakllari­
dan qalinlashtirilgan chiziqlar va ularning turli yo‘nalishlaridan 
foydalanilgan. 
«Egilgan  qayinlar». Grafika
Albatta, grafik rasm ishlash uchun xotirjam, tinchlik holatini 
ifodalovchi manzarali joy tanlanadi. Tasvirlanadigan manza­
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

21
ra joyi diqqat bilan kuzatib, chizishga harakat qilamiz. Biz ta­
biatning manzara tasvirini bosqichma-bosqich chizish orqali 
amalga oshiramiz.
Birinchi bosqichda manzaraning tasvirini qog‘ozga 
yordamchi chiziqlar va ufq chizig‘i orqali to‘g‘ri joylashtira­
miz. Chiziqli perspektiva asosida kompozitsiya tasviri tay­
yor bo‘lgandan so‘ng uni yana bir bor natura bilan solishtirib 
ko‘riladi. Aniqlangan kamchiliklar  tuzatiladi.
Ikkinchi bosqichda manzaraning yorug‘-soya joylari aniq­
lashtirilib, yengil chiziqlar orqali shtrixlar yuritiladi.
Uchinchi bosqichda manzaraning och-to‘qlik joylaridagi 
tusli munosabati aniqlashtiriladi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

22
To‘rtinchi bosqichda manzaradagi daraxtlar hajmdorligi, 
xarakterli joylari, soyalari, ular orasidagi o‘zaro bog‘lanishlar 
nihoyasiga yetkaziladi. Qalin soyali joylari to‘qlashtirib umum­
lashtiriladi.
NOTO‘G‘RI
Dars oxirida bolalar ishlagan rasmlardan ko‘rgazma tashkil 
etiladi va ular tahlil qilinadi.
O‘tilgan mavzuni mustahkamlash uchun savollar:
Oq va qora ranglar birikmasi qaysi san’at turiga kiradi?
Perspektiva qanday ma’noni anglatadi?
Tusli perspektiva nima va u qachon paydo bo‘lgan?
Uyga topshiriq.  Oq va qora ranglardan natyurmort kompo­
zitsiyasini ishlash.
5-dars. TURLI HOLATDAGI MANZARA RASMINI 
ISHLASH
Tasviriy san’atda tabiat ko‘rinishlarini ifodalaydigan 
janr – bu manzara. Unda, asosan, tabiat, tog‘, ko‘l, dala 
va shahar ko‘rinishlari aks ettiriladi. Manzarachi rassom o‘z 
asarlari orqali tabiatga bo‘lgan munosabatini, his-tuyg‘ularini, 
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

23
turli holatlarni ifodalaydi. Tasviriy san’atda manzarachi ras­
somlar: A. Savrasov, I. Shishkin, I. Levitan, O‘.Tansiqboyev, 
N. Karaxan, R. Temurov, G‘. Abdurahmonov va boshqalarni 
ko‘rsatish mumkin.
Manzara janri birmuncha murakkab bo‘lganligi sababli, 
dastlab, tabiatdagi ba’zi bir narsalarning alohida qismlarini, 
biror-bir bo‘lagini o‘ziga qarab tasvirlash nihoyatda foydalidir. 
Masalan, daraxt tanasi, novda, shox-shabba va hokazolarni 
chizish mumkin.
T. Pirmatov. «Tong»
Bunda narsalarning xarakterli belgilari, bo‘laklarning nisba­
ti, yo‘nalishini to‘g‘ri tasvirlashga harakat qilish kerak. Keyin­
chalik esa biror-bir daraxtni osmondagi bulutlar bilan birgalik­
da chizish kabi vazifalarni bajarib, asta-sekin butun manzara 
ko‘rinishini chizishga o‘tiladi. Bunday ishlarni avval qalam, 
so‘ngra bo‘yoqda bajarish kerak. Manzara ishlashda yaqin, 
o‘rta va olisdagi narsalar, asosan, uchta ko‘rinishda joylash­
tiriladi.
Yaqin ko‘rinishdagi narsalarni aniqroq, olisdagi narsalar­
ni ochroq chiziladi. Bu ko‘rinishlarni to‘g‘ri tasvirlash uchun, 
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

24
avvalo, manzarani sinchiklab kuzatish va uni tasvirlaganda 
uzoqdagi narsalarning yaqindagiga nisbatan kichik bo‘lishini 
hisobga olish kerak va havo perspektivasi qoidasiga ko‘ra, 
uzoqdagi narsalar rang va tus jihatdan yaqindagilarga nisba­
tan xiraroq va ochroq ko‘rinadi.
Tabiatning biron-bir holatini tasvirlash uchun, avvalo, 
ko‘rish nuqtasi va ufq chizig‘i qayerdan o‘tganligini qog‘oz yu­
zasida aniqlab olinadi. Rasm kompozitsiyasini to‘g‘ri topish 
uchun chizilayotgan manzarani cheklovchi ramka shaklidagi 
qurilma (karton yoki qog‘ozdan yasalgan maxsus asbob)dan 
foydalanish mumkin. Kompozitsiyasi topilgandan so‘ng uni 
qog‘ozda yengil-yelpi chiziqlar bilan chizishga o‘tiladi. Bunda 
yaqin va uzoqdagi narsalarning joylashuvi, o‘lchamlari, xa­
rakterli belgilari, nisbatlari va boshqa xususiyatlariga e’tibor 
beriladi. Bo‘yoqda bajarish vaqtida asosiy e’tibor tabiatdagi 
ranglarning atrofdagi boshqa narsalar rangiga ta’sir etishiga, 
kompozitsiya koloritining yaxlitligiga qaratiladi.
O‘tilgan mavzuni mustahkamlash uchun savollar:
1. Manzarachi rassomlardan kimlarni bilasiz?
2. Manzara janri tasviriy san’atning qaysi turiga mansub?
3. Manzarani tasvirlashda nimalarga e’tibor berish kerak?
Uyga topshiriq: Tabiatning biron-bir holatini tasvirlash.
6-dars. ODAM HAYKALINING TURLI VAZIYATDAGI 
HOLATINI YASASH
Haykaltaroshlik san’atining qadimgi namunalari xalqlar ta­
rixini, turmush tarzini o‘zida aks ettirgan.
Eramizdan avvalgi V–IV asrlardagi haykaltaroshlar yog‘och, 
tosh, marmarga ishlov berishni mukammal o‘zlashtirganlar, 
shuningdek, bronzani eritib quyish texnologiyasini yo‘lga 
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

25
qo‘yishgan. Haykallar shu darajada qoyilmaqom qilib ishlan­
ganki, ular tirikdek, nafas olayotgandek tuyuladi. Eramizdan 
avvalgi V asrga kelib haykaltaroshlar odam gavdasining ha­
rakat qilib turgan holatlarini tasvirlashni o‘rganganlar. Ular 
odamlarning yugurayotgan, nayza otayotgan yoki jang qila­
yotgan holatini tasvirlab ko‘rsatganlar. Mashhur yunon hay­
kaltaroshi Mironning «Disk otuvchi» asari har tomonlama 
mahorat bilan yaratilgan, uni ko‘rgan kishi hayratga tushadi. 
Yunon tarixida keltirilishicha, Afrodita go‘zallik va muhabbat 
ramzidir. Buni Afroditaga bag‘ishlangan haykallarda ko‘ramiz. 
Ular nafisligi, go‘zalligi bilan tomoshabinni o‘ziga rom qiladi. 
Bu o‘rinda, ayniqsa, «Milos Afroditasi» haykali alohida diq­
qatga sazovordir. Eng qadimgi xalqlardan hindlar o‘zlarining 
dini, e’tiqodi bo‘lmish Buddaga oid minglab haykallar yarat­
ganlar.
Mikelanjelo Buonarotti haykaltaroshlik, me’morchilik, ras­
somlik janrlarida ijod qilib, badiiy jihatdan go‘zal asarlar yarat­
gan. Uyg‘onish davrining buyuk san’atkori Mikelanjelo 1475-yil­
6-martda Florensiya yaqinidagi Kapreze shaharchasida dun­
yoga kelgan. Uning yoshligi Florensiyada o‘tdi. 13 yoshida 
u florensiyalik Domeniko Girlandayo ustaxonasiga o‘qishga 
kiradi. Mikelanjeloning birinchi mustaqil ishlagan asari «Zina 
oldidagi Madonna» (1492-y. Florensiya, Buonarotti muzeyi), 
«Kentavrlar jangi» (1494-y. Florensiya, Buonarotti muzeyi), 
Rimda yaratilgan «Pete» (Isoga aza tutish. 1498–1501-yillar) 
haykallari unga haqiqiy shon-shuhrat keltiradi.
Mikelanjelo tomonidan 1504-yilda yaratilgan va Florensiya­
ning bosh maydoniga o‘rnatilgan, bahaybat «David» haykali 
«zamonaviy antik grek va rim haykallarining shon-shuhratini 
olib qo‘ya olgan asardir», bu asarida tabiatning eng go‘zal 
mo‘jizasi – odam qomati ekanligini, uning takrorlanmas 
go‘zalligini, kuch-qudratini ifoda etishga erishgan.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

26
J. Mirtojiyev. Alisher Navoiy. 	
J. Mirtojiyev. Yozuvchi Oybek. 
Tokio sh.	
Toshkent sh.
Mustaqillik davri haykaltaroshlik san’atining mahobatli jan­
rida ishlangan ilk tarixiy asarlar sifatida Chirchiq shahrining 
markaziy shoh ko‘chasida va poytaxtimizning Milliy bog‘ida 
o‘rnatilgan ulug‘ shoir Alisher Navoiy obraziga ishlangan yod­
gorliklarni (E. Aliyev, N. Bandeladze, V. Degtyarov, 1991-y.), 
2001-yilda Navoiy shahri markazida ulug‘ shoirning 560 yil­
ligi munosabati bilan A.Rahmatullayev va P. Podosinnikov 
tomonidan yaratilgan Alisher Navoiyning haykali, Toshkent 
shahrining gavjum xiyoboni markaziga o‘rnatilgan Amir Te­
murning mahobatli otliq haykali (I.Jabborov, K.Jabborov, 
1993-y.), Sohibqironning ona yurti Shahrisabz va Samarqand 
shahrida o‘rnatilgan Amir Temurning mahobatli haykallari 
(I. Jabborov, K. Jabborov 1996-y.), Farg‘ona va Quva shahar­
larida o‘rnatilgan Ahmad al-Farg‘oniyning mahobatli haykal­
lari (I. Jabborov, K. Jabborov 1998-y.), Xorazmda Jaloliddin 
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

27
Manguberdi yodgorligi (I.Jabborov 1998-y.), Andijon shahri­
ga o‘rnatilgan «Zahiriddin Muhammad Bobur» (J.Mirtojiyev 
1993-y.), Toshkent shahrida o‘rnatilgan «Abdulla Qodiriy» 
(J.Mirtojiyev 1994-y.). Andijon shahrida o‘rnatilgan «Cho‘lpon» 
(J.Mirtojiyev 1997-y.), Termiz shahrida bunyod etilgan epik 
qahramon Alpomishning ramziy haykali (A.Rahmatullayev, 
K.Norxo‘rozov, U.Mardiyev, P.Podosinnikov), Namangan 
shahrida bunyod etilgan «Zahiriddin Muhammad Bobur» 
(M.Rahmonberdiyev 1998-y.) haykallarini qayd etish joizdir.
«Amir Temur haykali». Toshkent
Ilhom Jabborov 1945-yili Chust tumanining Olmos qishlo­
g‘ida tavallud topgan, O‘zbekiston Badiiy akademiyasining ha­
qiqiy a’zosi. Haykaltaroshlik an’analari akademik I. Jabborov 
va X. Husniddinxo‘jayev, Ya. Shapiro, E. Aliyev, J. Quttimuro­
dov, A. Rahmatullayev, M. Obloqulov, D. Ro‘ziboyev, T. Tojixo‘-
jayev, A. Xotamov, G‘. Normurodov, U. O‘roqov, T. Eso­
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

28
nov, M. Rahmonberdiyevlar tomonidan muvaffaqiyatli davom 
ettirilmoqda. San’atning nozik tomonlari plastik orqali ma­
hobatli haykaltaroshlikning kompozitsion qoidalari asosida 
ko‘rsatilmoqda.
I. Jabborov va K. Jabborov. «Nizomiy Ganjaviy byusti». Toshkent sh.
Bronzadan ishlangan sakkiz metrli Amir Temur hayka­
li ko‘lami jihatidan ham o‘rnatilgan maydonga mos tushgan. 
Ushbu haykalni haykaltarosh I. Jabborov, arxitektor V. Akop­
janyan bilan hamkorlikda ishlagan. Amir Temur ot jilovini 
mahkam ushlab turganining ham ramziy ma’nosi bor. Bu ot­
ning emas, buyuk bir mamlakatning jilovidir. Uning o‘y-fikri 
mamlakatda osoyishtalik, tinchlik bo‘lsin, yurt gullab-yashna­
sin, deb turganday...
Odam  haykalını  yasash
Odam gavdasini to‘la ishlash uchun, haykal 20 sm dan 
ortiq bo‘lsa, uning bo‘shliqda joylashish o‘lchamlari hisobga 
olinib, simdan gavdaning nisbatlari hisobga olinib, sxematik 
karkasi tayyorlab olinadi. Avval «G» harfini eslatuvchi temir 
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

29
ushlagich karkas tayyorlanadi. Temir ushlagichning pastki to­
moni dumaloq yoki uchburchak shaklida bo‘lib, uni oldindan 
tayyorlangan taxtachaga mahkamlanadi.
Odam gavdasi karkasini tayyorlashda yelkadan chanoq 
(tos) suyagigacha bo‘lgan oraliq uchburchak shaklida qilinadi. 
Ana shu uchburchakning o‘rtasidan yuqoriga tik sim chiqarib, 
gavdaning bosh qismi boshlanadigan joyda tugib qo‘yiladi. 
Karkasning tayanch oyoq qismi taxtachaga mustahkamla­
nadi.
Karkaslarga loyni yopishtirish, mustahkamlash uchun 
yog‘ochdan tayyorlangan bolg‘achalardan, ayrim hollarda 
to‘rtburchak reykalardan foydalanish o‘rinli hisoblanadi.
Ayol qomatining haykalini yasash. Rasm
Haykaltaroshlik mashg‘ulotlarida plastilin, loy va shamot­
dan haykallar yasash uchun qattiq yog‘och va simdan tayyor­
langan steyklar ishlatiladi. Ulardan ortiqcha loyni olish hamda 
kichik va nozik detallarni ishlash uchun foydalaniladi. Tayyor­
langan steyklarga loy va plastilin yopishib qolmasligi uchun 
avval ular jilvirlanib, keyin esa, alif yoki lok bilan yaxshilab 
to‘yintiriladi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

30
Mashg‘ulotlar jarayonida ko‘proq styeklar bilan emas, qo‘l 
barmoqlari bilan ishlash lozim, chunki qo‘l hajm, harakatni his 
etish, uni tasvirlay olish malakalarini shakllantirishda asosiy 
vazifani bajaradi.
O‘tilgan mavzuni mustahkamlash uchun savollar:
1. O‘zbek adibi Oybek haykalining muallifi kim?
2. Amir Temur haykali qayerda o‘rnatilgan?
3. Haykal yasash uchun karkas qanday tayyorlanadi?
Uyga topshiriq: Plastilinda odam gavdasini ifodalovchi 
biron-bir holatni yasash.
7-dars. OYDIN TUNDAGI YOKI QUYOSHNING BOTISH 
CHOG‘IDAGI DARAXTNI TASVIRLASH
Shamolsiz, tinch issiq tun. Atrof jimjit. Osmonda to‘lin oy 
nur sochib, butkul dalaga yorug‘lik berib turibdi. Suv yuzasida 
oyning shu’lasi ko‘lni ko‘kish, sariq, oltin rangga bo‘yab, jilva­
lanib turibdi. Daraxtlar bir-biri bilan asta pichirlashib, uyquli 
tunning tinchligiga quloq solgandek.
A. Kuindji. «Kecha»	
G‘. Abduraxmanov. Oydin kecha
Endi, shu ko‘rinishni qog‘ozda tasvirlashga o‘tsak. Buning 
uchun suratning asosiy  tasvir yechimini topish lozim. Tasviriy­
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

31
san’at tilida tabiat manzarasini tasvirlash degani – ko‘l, oy, 
daraxtzor – bularning hammasi bir butun ko‘rinishni tashkil 
qiladi.
Tabiatning go‘zal manzarasini tasvirlash naqadar qiyin 
ekanligiga qaramay, rassom G‘. Abdurahmonov o‘z fikri­
ni bizga mohirlik bilan yetkaza olgan. Bulut orasidan chiq­
qan oy suv yuzasiga yorug‘ shu’la sochib, qirg‘oqlar qizil-
qo‘ng‘ir rangga bo‘yalib, oldingi ko‘rinishdagi daraxtlar quyuq 
N. Quziboyev. «Kun botishi»
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

32
bo‘yoqlar bilan bo‘yalgan. Barchasi o‘z o‘rnini topib, havo, 
bo‘shliq, makon alohida e’tibor bilan ko‘rsatilgan.
Suratni guash yoki akvarel bo‘yoqlari bilan tasvirlash ham­
da ular bilan tabiat manzarasini go‘zal va mazmunli qilib chi­
zish mumkin.
O‘zbekistonda xizmat ko‘rsatgan murabbiy, taniqli rangtas­
vir ustasi G‘ofur Abdurahmonovning o‘zbek rassomchiligi ri­
vojiga qo‘shgan hissasi katta. U Toshkent tumani Keles qish­
log‘ida dunyoga kelgan. 1955-yili P. Benkov nomidagi badiiy 
bilim yurtini tugatgan. U yerda M. Nabiyev, H. Rahmonov, 
T. Oganesov kabi ustozlardan saboq olgan. So‘ngra, Tosh­
kent Teatr va rassomchilik institutini professor R. Ahmedov 
ustaxonasi bo‘yicha tamomlagan. G‘. Abdurahmonov rang­
tasvir san’atida barakali ijod qildi. Uning asarlaridagi xarak­
terli xususiyat shundaki, u naturaning cheksiz imkoniyatla­
rini to‘la egallashga intildi. Rassom ijodida etudlar alohida 
o‘rin tutadi. Tabiatda kechayotgan jarayonlar, tuslanish va 
o‘zgarishlar, bir holatdan ikkinchi holatga o‘tish, yorug‘-soya 
ta’sirida kelayotgan nozik farqlarni ilg‘ab, tasvirda jonlantirish 
musavvirdan iste’dod va qobiliyat talab etadi.
O‘tilgan mavzuni mustahkamlash uchun savollar: 
1. Oydin tundagi yoki quyoshning botish chog‘idagi daraxtni 
tasvirlashda nimalarga e’tibor berish kerak?
2. Tasvirlashda qanday ranglardan foydalaniladi?
3. Rassomlar A.Kuindji «Kecha» va G‘. Abdurahmonovning 
«Oydin kecha» asarini qiyoslang va sharhlang.
Uyga topshiriq: Quyosh botishi chog‘idagi manzarani tas­
virlash.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

33
8,9-darslar. RANGTASVIR XUSUSIYATLARI 
(asarni badiiy  idrok  etish  asosida)
Asrlar davomida olimlar ranglar haqida juda ko‘p ilmiy tad­
qiqot ishlari olib bormoqdalar. Alisher Navoiy, Abu Rayhon 
Beruniy, Abu Ali ibn Sino, Kamoliddin Behzod, Firdavsiy, Za­
hiriddin Muhammad Bobur kabi jahonga mashhur allomalar 
ranglarning turlari, ma’nolari, inson sog‘lig‘iga ta’siri va bosh­
qalar haqida juda ko‘p asarlar yozganlar.
Chunonchi, Abu Rayhon Beruniy o‘zining «Kitob al-Javo­-
hir – ma’rifat al-Javohir» (Mineralogiya) asarida ranglarning 
200 dan ortiq nomlarini sanab o‘tgan va bu ranglarning ke­
lib chiqishi haqida ma’lumot bergan. Sharqda olimlar, sho­
irlar, musavvirlar, naqqoshlar, xattotlar ranglarning yuzdan 
ortiq turini ajrata olganlar hamda ularning nomini, hattoki, 
har bir rangning ramziy ma’nosini bilganlar. Ulardan bizga­
cha yetib kelgan ba’zi bir namunalar bilan tanishib chiqamiz: 
karam bargi rangi, binafsha, bug‘doyrang, bo‘z gulgun, jigar­
rang, zangori, za’faron, zumrad, kahrabo, kulrang, ko‘k, lo­
juvard, lolarang, mallarang moviy, moshrang, nafarmon, oq, 
pistamag‘iz, pistoqi, pushti, sariq, safsar, samorang, sur, fe­
ruza, o‘choq kesak, qizil, qirmizi, qora, qoramag‘iz, qoracha, 
qo‘ng‘ir, havorang, anordona, aqiq, bayzogul, bargrang, baqa 
to‘ni, gulnor, gulobi, dani farang, jigari, jiyron, jo‘ja, ziynovi, 
zar, zarchava, zarg‘aldoq, kaptarbo‘yin, ko‘kimtir, novvot­
rang, nilobi, nimtatir, nim pushti, norgul, olovrang, olmatakor, 
oq upa suvi, sabzirang, samak, kesak, siyo, sir, sovot, sur­
marang, tillarang va boshqalar.
3–Tasviriy san’at, 5
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

34
I. Nyuton. Spektr ranglari	
I. Nyuton. Ranglar doirasi
Ranglarning ta’sirini, bitta ko‘rinishdagi manzarani yashil, 
sariq, qizil va boshqa rangli shishalar orqali kuzatib, uni in­
son qanday idrok etishi va his qilishi holatini birinchi bo‘lib 
I. Gyote o‘rgangan.
Nyuton birinchi marta optik prizma orqali yuborilgan 
yorug‘lik rangli nurlarga aylanganligini isbotladi va uni ilmiy 
tarzda tushuntirib, spektr ranglarini yetti bo‘lakka bo‘lib, uni 
doira shaklida joylashtirdi. Ranglarni belgilash uchun uning 
qo‘llagan terminologiyasi juda aniq. Shunday qilib, Nyuton­
ning bunday ixtirosi bizni ranglarning fizik tabiati haqida aniq 
tasavvurga ega qiladi. I. Nyuton oq nurdan spektr ranglari­
ning tarqalishini topdi, spektrdagi yetti rangni aniqladi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

35
Spektr ranglari. Qizil, zarg‘aldoq, sariq, yashil, havorang, 
ko‘k va binafsha ranglar spektrni hosil qiladi. Spektr ranglari 
har doim ko‘rsatilgan ketma-ketlikda joylashadi.
Ranglar doirasi, odatda, ikki qismga bo‘linadi – iliq va so­
vuq ranglar.
Iliq ranglarga – qizil, sariq, zarg‘aldoq ranglar kiradi. Bu­
lar quyoshga, olovga o‘xshab, tabiatda iliqlikni ko‘rsatuvchi 
ranglar hisoblanadi.
Sovuq ranglarga – ko‘k, havorang, yashil, ko‘k-binafsha, 
ko‘k-yashil va ularning aralashmasidan hosil bo‘lgan ranglar 
kiradi. Sovuq ranglar tasavvurimizda sovuq narsalar – muz, 
qor, suv, oy nuri kabi va hokazolar.
Rangning asosiy xususiyatlari sifatida rang tusi, och-
to‘qligi va to‘yinganligi kabilar hisoblanadi. 
Buyumlarning lokal rangi deyilganda uning asl rangi tushu­
niladi.
Iliq gammadagi natyurmort. 
Guash
Sovuq gammadagi natyurmort. 
Guash
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

36
N. Kashina. «Yoz ne’matlari»
Rangning tusi. Bizning ongimizda rang tusi yaxshi ta­
nish bo‘lgan buyumlarning rangi bilan mos tushadi. Rang­
larning ko‘pgina nomlari tabiatdagi narsalarning  ranglaridan 
to‘g‘ridan to‘g‘ri olingan bo‘lib, qumrang, dengiz to‘lqini rangi, 
zumradrang, shokoladrang, marjonrang, malinarang, olcha­
rang, qaymoqrang va hokazolar.
Ranglarning nomini ifodalovchi, ya’ni ularning birini qizil, ik­
kinchisini ko‘k, uchinchisini sariq deb atalishiga asos bo‘lgan 
belgi rang tusi deyiladi. Qizig‘i shundaki, kunduzgi tabiiy 
yorug‘likda inson ko‘zi 180 ga yaqin rang tuslarini va 10 ga 
yaqin to‘yinganlik darajasini ajratishga qodir ekan. Umuman 
olganda, rivojlangan inson ko‘zi 360 ga yaqin rang tuslarini 
farqlash qobiliyatiga ega.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

37
Rangning to‘yinganligi. Rangning to‘yinganligi deganda, 
kulrangning och-to‘qlik darajasi, rang bilan teng bo‘lgan farqi 
tasavvur qilinadi. Kulrangga nisbatan rangdorlik darajasining 
tozaligini tushunish kerak.
Agarda biron-bir rangga kulrang bo‘yoqni qo‘shsak, uning 
rangi xiralashadi, to‘yinganligi o‘zgaradi.
O‘tilgan mavzuni mustahkamlash uchun savollar:
1. Rangning asosiy xususiyatlari nimalar?
2. Rang tusi, och-to‘qligi va to‘yinganligi haqida gapiring. 
3. Rang tusi nima?
4. Rangning to‘yinganligini qanday tushunasiz?
Uyga topshiriq. Sovuq yoki iliq ranglarda natyurmort yoki 
manzara ishlash.
ASARNI BADIIY IDROK ETISH
Tasviriy san’at asarlari orqali suratni badiiy idrok etishni 
shakllantirishda rassomlardan O‘. Tansiqboyev, R. Ahme­
dov, Z. Inog‘omov, R. Xudoyberganov, B. Boboyevlarning 
O‘. Saidov. «Oqtosh»
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

38
B. Boboyev. «Osuda kun»
Sh. Kuziyeva. «Gullar»
R. Xudoyberganov. «Xojar xola»
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

39
ijodi katta ahamiyat kasb etadi. Masalan, O‘ktam Saidovning 
«Oqtosh» nomli suratini tahlil qilish quyidagi savollar orqali 
olib boriladi.
1. Asarda qaysi faslga xos bo‘lgan ko‘rinish tasvirlangan?
2. Rassom asar orqali bizning e’tiborimizni nimaga qarata­
di?
3. Asarning oldingi qatorida nimalar tasvirlangan?
4. Asar kompozitsiyasi tuzilishi, undagi narsalar nisbatlari 
qanday?
5. Asardagi narsalar qanday tasvirlangan?
6. Rassom tasvir orqali Oqtosh toshlarining ko‘rinishini qay 
darajada ko‘rsatib bera olgan?
7. Manzara hayotdagiga yaqin tasvirlanganmi?
8. Asarda havo perspektivasi ranglarda qanday ifodalan­
gan?
9. Asarda ufq chizig‘i qayerdan o‘tadi?
10. Asar sizda qanday his-tuyg‘ular va fikrlar uyg‘otdi?
R.  Ahmedov, R.  Xudoyberganov, B.  Boboyevlarning ijodiy 
tasviriy san’at asarlarini badiiy idrok etishda, yuqoridagi sa­
vollar kabi olib boriladi.
Uyga topshiriq. Rassomlarning asarlaridan nusxalar olish 
va ular haqidagi ma’lumotlarni to‘plash.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

40
10-dars. RANGTASVIR VA GRAFIKADA MANZARA 
Manzara – tasviriy san’atning janri bo‘lib, tabiatdagi 
ma’lum bir joyning ko‘rinishi, tasviri hisoblanadi. Manzarada 
tabiat, dengiz ko‘rinishlari /marina/, daraxtzorlar, qirlar, sha­
har va qishloqlarning qiyofasi, umuman, turli joylarning tasvi­
ri orqali kishining his-tuyg‘ulari badiiy obrazlarda ifodalanadi. 
Manzara janri o‘rta asrlarda Xitoy, Yaponiya; Uyg‘onish dav­
rida esa, Yevropada rivoj topdi. O‘zbekistonda Pavel Benkov, 
O‘rol Tansiqboyev, Nikolay Karaxanlar manzara janrida jozi­
bador asarlari bilan mashhur.
O. Solixov. «Jaloliddin Manguberdi»	
J. Umarbekov. «Boz-su ko‘prigi»
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

41
Manzara janridagi asarlarni yaratishda rassom turlicha 
bo‘yoqlardan – moybo‘yoq, akvarel, guash, tempera, pastel, 
rangli qalamdan foydalanadi.
Pavel Petrovich Benkov o‘lkamizni serquyosh, serfayz qi­
lib tasvirladi va ijod qildi. U yaratgan suratlarning har birida 
jonajon respublikamizning go‘zal tabiati, o‘zbek xalqining ha­
yoti va mehnati tasvirlanadi.
O‘zbekistonning go‘zal tabiati taniqli rassom O‘rol Tansiq­
boyevning ijodi, asosan, O‘rta Osiyoning go‘zal va nafis ta­
biat manzaralarini mo‘yqalam yordamida haqqoniy aks etti­
rishga qaratilgan. Uning «Issiqko‘l oqshomi», «O‘zbekistonda 
bahor», «Qayroqqum GESining tongi», «O‘rik gullamoqda», 
«Kuz tongi» kabi ko‘plab asarlari mohir ustasi sifatida uni 
jahonga tanitdi. O‘rol Tansiqboyevning «Oqshom pallasi» 
asariga nazar solsak, tomoshabinning ko‘z o‘ngida gullab-
R. Xudoyberganov. «Yangi ko‘prik»
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

42
yashnayotgan o‘zbek diyori, uning dilga orom beruvchi tabi­
ati, inson mehnati bilan bog‘u bo‘stonga aylanayotgan yerlar 
gavdalanadi.
Taniqli rassom G‘ofur Abdurahmonov ham manzara jan­
rida ijod qilgan. Rassom yaratgan kompozitsiyalari keng 
qamrovliligi va rang-barangligi bilan alohida ajralib turadi. 
Bulardan, ayniqsa, «Qo‘shiq» asarini tomosha qilar ekansiz, 
tabiatning jozibali ohanglari bilan inson qalbidagi tuyg‘ular 
hamohang jaranglayotganini tinglaganday bo‘lasiz. Ba­
hor gullari to‘shalgan qirlar, unga mahliyo bo‘lgan qizlar­
ning nafis harakatlari, tog‘ cho‘qqilari, shuningdek, olisdagi 
bulutlarning bir-biri bilan uzviy bog‘liq bo‘yoqlarda tasvirla­
nishi kishini o‘ziga sehrlab qo‘yadi. «Baxmalda tong» nom­
li manzarasida esa, tabiatda yangilanayotgan holat rassom 
tomonidan ilg‘ab olingan. Tasvirda erta tongdagi jonlanish, 
borliqning uyg‘onayotganligi yaqqol sezilib turibdi. Bu asar­
lar tomoshabinda yaxshi kayfiyat uyg‘otishi bilan birga, ma­
roqli dam olishiga yordam beradi. Tabiatga bo‘lgan muhab­
batni uyg‘otadi va estetik zavq baxsh etadi. Rassom ijodida 
manzara janriga bo‘lgan qiziqish kurtaklarini uning dastlabki 
etudlaridayoq ko‘rish mumkin.
J. Umarbekov. «Angren yo‘li»
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

43
Manzarani rangtasvirda chizish uchun tanlangan obyektni 
qog‘ozga ufq chizig‘ini belgilab tabiat ko‘rinishi chiziqlar yor­
damida belgilanadi.
Grafikada manzara quyidagicha bajariladi. 
K. Umurzakov. Etud
O‘tilgan mavzuni mustahkamlash uchun savollar:
1. Rassom Rustam Xudoyberganovning «Yangi ko‘prik» 
asarini tahlil qiling.
2. Manzara mavzusiga bag‘ishlangan asarlarni tahlil qiling.
Uyga topshiriq. Sinfda qalamda boshlangan manzarani 
ranglarda bo‘yang.
11-dars. TABIATNING OBRAZLI MANZARASINI 
TASVIRLASH
Tabiatning obrazli manzarasini ishlash uchun avval qalam 
yordamida uning alohida qismlari chizib olinadi. Tasvirning 
mazmunli va ifodali  bo‘lishi uchun manzara elementlari – 
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

44
daraxtlar, bulutlar, tog‘lar, joyning tuzilish shakllari chiziladi. 
Shuningdek, manzarani chizishda tabiatni sinchiklab o‘rganib 
chiqish talab qilinadi.
Rassom A. Mo‘minovning «Bo‘ronli kun» asarida tabiat 
obrazining bir ko‘rinishini kuzatishimiz mumkin.
Tabiatning obrazli manzarasini chizishda chiziqli va fazo­
viy perspektiva qoidalariga rioya qilish lozim. Har bir narsa 
uzoqlashgan sari kichrayib, havoda ko‘rinmay, xiralashib bo­
radi, ularning ko‘rinishi, chiziqlari, yorug‘ligi, rangi o‘zgaradi. 
Tabiatdagi narsalar bizga qanchalik yaqin bo‘lsa, ular shun­
chalik aniq va ravshan ko‘rinadi.
A. Mo‘minov. «Bo‘ronli kun»
Manzarani maromida tasvirlash katta ahamiyat kasb eta­
di. Manzara kunduzi, ertalab yoki kechqurun o‘z ko‘rinishiga 
ega. Ertalab atrof go‘yoki tutun bilan qoplangandek bo‘ladi. 
Demak, ertalabki manzarani chizganda orqa ko‘rinish biroz 
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

45
xiralashtirib tasvirlanadi. Oldida joylashgan narsalarning tuzi­
lishini biroz aniqroq qilib chizish kerak. Kechqurun esa, ak­
sincha, osmon tusida hamma narsalarning tuzilishi aniqroq 
ko‘rinadi. Havo bulut bo‘lgan kunda yer, undagi narsalar bilan 
birga osmon xiraroq va qoraroq bo‘lib ko‘rinadi.
Manzara etudi. «Bulutli osmon»	
Manzara etudi. «Yomg‘irdan so‘ng»
R. Xalilov. «Ochiq havo»
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

46
Tabiatning obrazli manzarasini chizishda yoki uning biron-
bir bo‘lagini tasvirlashda alohida qoidalar yo‘q. Manzara­
ni tasvirlash ham boshqa narsalarning asl nusxasini chizish 
kabi bajariladi.
Tabiat manzarasini bosqichli tasvirlash
Tabiat obrazi ta’sirchanligini oshirish, uning aniq holati­
ni ifoda etish maqsadida ishni kontrastli yoki mayin, iliq yoki 
sovuq, ochroq yoki to‘qroq, yaqqol yoki umumlashgan tarz­
da bajarish mumkin. Jonli tabiatni his qilish, uning g‘oyat 
ko‘rkamligini ilg‘ay olish, shuningdek, qiziquvchanlik har bir 
tabiat obrazi manzarasini tasvirlashning  yechimiga mezon 
bo‘ladi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

47
Chunonchi, tabiat har qachon ijodiy izlanishlar, go‘zallikni 
his qilish manbayi bo‘lib kelgan.
O‘tilgan mavzuni mustahkamlash uchun savollar:
1. Tabiat obrazi manzarasini tasvirlashning asosiy sharti ni­
mada?
2. Tabiat obrazi manzarasida masofa qanday vositalar yor­
damida beriladi?
3. Tabiat obrazi manzarasi tasviri deb nimaga aytiladi?
Uyga topshiriq. Biron-bir tabiat obrazi manzarasini tasvir­
lab keling.
12-dars. SHARQONA SHAHAR TASVIRINING ESKIZINI 
ISHLASH
Samarqanddagi 
Ulug‘bek 
madrasasi, Buxorodagi Masjidi 
Kalon, Xivadagi Ichan qal’a burji, 
Toshkent shahridagi Ko‘kaldosh 
madrasasi, Hastimom madrasa­
si sharqona uslubda ishlangan 
tarixiy 
inshootlar 
hisoblanadi. 
Shahrimizda hozirgi kunda qu­
rilayotgan zamonaviy binolar va 
sharqona inshootlar orasida kat­
ta farq mavjud.
Sharqona shahar chizishdan 
oldin alohida binolar ko‘ri­nishini 
tasvirlab, biron-bir kompozitsiya 
tuziladi. Shahar kompozitsiyasini chizishda erkin tasavvurda 
taassurotlarning umumiy joylashuvi chiziqlar bilan qog‘ozga 
tushiriladi.
R. Xudoyberganov. «Ichan qal’a 
choshgohda»
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

48
Temuriylar tarixi davlat muzeyi. Toshkent
Sharqona shahar ko‘rinishini ishlash bosqichlari
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

49
Shahar kompozitsiyasining eskizi qalamda chizilgandan 
keyin asosiy ranglar dog‘i va tusi iliq yoki sovuq ranglarda 
bo‘yoqlar orqali tasvirlanadi. Mayda qismlari aniqlanadi va 
rangda ishlovlar beriladi. So‘ngida umumlashtirib tugallanadi.
O‘tilgan mavzuni mustahkamlash uchun savollar:
1. Sharqona inshootlardan hisoblangan Ulug‘bek madrasasi 
qayerda joylashgan?
2. Eskizlar qanday bajariladi?
3. Sharqona shahar eskizini tasvirlashda nimalarga e’tibor 
berish kerak?
4. Sharqona uslubda qurilgan zamonaviy obidalarni ayting?
Uyga topshiriq. Sharqona shahar kompozitsiyasi bo‘yicha 
ijodiy ish chizib kelish.
13-dars. TASVIRIY SAN’ATDA ANIMALISTIK JANR
Animalistik janr o‘zgacha tasviriy san’at turidir. U lotincha 
«anima» – hayvonot olami degan ma’noni bildiradi. Ani­
malist – rassom hayvonot dunyosiga zo‘r qiziqish  va maho­
rat bilan yondashadi.
Hayvonot dunyosi ibtidoiy odamlar hayotida katta ahami­
yatga ega bo‘lgan. O‘sha davrda ular g‘orlarning devorlarida 
kiyik, qo‘tos, mamontlarning suratlarini chizganlar.
Qadimgi Yaponiya va Xitoyda hayvonlarning tasvirlari de­
korativ naqshlar tuzishda hamda monumental kompozitsiya­
lar yaratishda asosiy hisoblangan. XVII asrga kelib hayvonot 
olami anatomiyasini buyuk musavvirlar Leonardo da Vinchi 
va A. Dyurerlar ishlab chiqdilar.
Rossiyada birinchi animalist rassom I.Groot edi. Keksa 
haykaltarosh va grafik musavvir V.A. Vatagin o‘zining asarla­
rida hayvonot olamini haqqoniy va ishonchli tasvirlaydi.
4–Tasviriy san’at, 5
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

50
O‘rta Osiyodagi dastlabki haykaltaroshlik yodgorlikla­
ri knyaz Romanov saroyi (Toshkent) oldiga o‘rnatilgan hay­
vonlar haykali (it, kiyik), Sitorai Mohi Xosa (Buxoro) eshigi 
oldidagi sherlar haykali hisoblanadi. 1886-yili Toshkentdagi 
ko‘rgazmada usta To‘xta Sodiq Xo‘jaev alebastrdan yasagan 
ot va kiyik haykalchasini namoyish etgani ma’lum.
Tasviriy san’atning animalistik janrida rassom P.Mordvinsev 
tomonidan yaratilgan «Jimlik» nomli asarda ot va qulunning 
yaylovdagi tasvirini ko‘rish mumkin.
P. Mordvinsev. «Jimlik»	
A. Aliqulov. «Ovlashda» 
Animalistik janrda, asosan, haykaltaroshlarimiz salmoq­
li ijodiy asarlar yaratganining guvohi bo‘lamiz. 60-yillardan 
boshlab M. Musaboyev, A. Boymatov, J. Quttimurodov kabi 
o‘nlab iste’dodli haykaltaroshlar ijod olamiga kirib keldilar. 
Ular o‘zbek xalqining o‘tmishi, bugungi kuni, turmushi, meh­
nat faoliyati va ijodiy ishlarini o‘z haykallarida ifodalaganlar. 
Abdumo‘min Boymatov 1934-yili Farg‘ona viloyatining 
Beshbola qishlog‘ida tavallud topdi. O‘zbekiston xalq rasso­
mi. Animalistik haykal janri bo‘yicha bir qator ishlarni amalga 
oshirgan. Mustaqillik davri haykaltaroshlik san’atining maho­
batli turida ishlangan ilk tarixiy asarlar sifatida A.Temurning 
mahobatli otliq haykali (I. Jabborov)ni qayd etish joizdir.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

51
Bu davrda dastgohli haykalta­
roshlik san’ati vakillari tomonidan 
T.  Tojixo‘jayevning «Chavandoz», 
J.  Quttimurodovning 
«Oqqush» 
kabi ko‘plab asarlari yaratildi.
Alisher Aliqulov 1966-yili Tosh­
kent 
shahrida 
tavallud 
topdi. 
O‘zbekiston Respublikasi san’at 
arbobi. Mustaqillik davrida yosh 
iste’dodli rassom Alisher Aliqu­
lov animalistik janrida salmoq­
li ijodiy asarlar yaratdi. Animalistik haykal janri bo‘yicha 
«Bo‘ysunmaydigan» 
(2001), 
«Momoqaldiroqdan 
keyin» 
(2002), «Tong» (2002), «Uloq» (2005), «Yorug‘likga» (2005) 
kabi bir qator ishlarni amalga oshirgan. 
Amaliy ish bajarish
Mushukning rasmini ishlash usullari
A. Boymatov. Ijodiy ish ustida
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

52
Quyonning  rasmini  ishlash
O‘tilgan mavzuni mustahkamlash uchun savollar:
1. Animalistik janr nima?
2. Qaysi davrdan boshlab hayvonlar tasviri chizilgan?
3. Hayvonlar haykalini yaratgan haykaltaroshlardan kimlarni 
bilasiz?
4. «Oqqush», «Uloq» asarlarining muallifi kim?
Uyga topshiriq. Tasviriy san’atda animalistik janr mavzusi­
da amaliy ish bajaring.
14-dars. «MEN HAM ASKAR BO‘LAMAN» MAVZUSIDA 
KOMPOZITSIYA  ISHLASH
Tarixdan ma’lumki, Vatanimiz qahramonlari juda ko‘p. In­
soniyat har doim o‘z qahramonlarining mardligi, vatanparvar­
ligi, jasur va dovyurakligi bilan maftun bo‘ladi. Bu borada ho­
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

53
zirgi yoshlarimiz Mustaqil davlatimizning Qurolli Kuchlarida, 
chegara qo‘shinlarida kunu-tun o‘z Vatani, ona-yurt himoyasi­
da xizmatni jasorat bilan o‘tamoqda. O‘zbekiston Respublika­
si birinchi Prezidenti I. Karimov tashabbusi bilan 1992-yil 14- 
yanvar «Vatan himoyachilari kuni» sifatida keng nishonlanib 
kelinadi. Vatanimiz chegaralarini hushyorlik bilan qo‘riqlab 
o‘z harbiy shon-sharaf burchlarini sidqidildan bajarib kelayot­
gan qahramonlarga bag‘ishlangan bir qator asarlar, haykallar 
A. Abdullayev. B. Boboyev portreti
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

54
yaratilgan. Bolalar, bugungi darsimizda – harbiy vatanparvar­
likka bag‘ishlangan «Men ham askar bo‘laman» degan mav­
zuda rasm chizamiz. 
Harbiy vatanparvarlik mavzusidagi rassomlar tomonidan 
yaratilgan tasviriy san’at asarlarini tahlil qilamiz. 
Mard, jasur o‘zbek o‘g‘lonlari Ikkinchi jahon urushi jasora­
ti va mardona xatti-harakatlari bilan qahramonliklar ko‘rsatib, 
qator orden va medallar bilan taqdirlanganlar. 
Abdulhaq Abdullayev o‘z asarida Ikkinchi jahon urushi­
dagi janglarda qahramonlik va jasorat ko‘rsatib, 1945-yilda 
«Reyxstag»ga bayroq tikkan o‘zbek farzandi Botir Boboyevni 
«Sovet Ittifoqi Qahramoni» bo‘lganligini tasvirlagan.
Berilgan mavzu bo‘yicha mustaqil kompozitsiya ishlash.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

55
Kompozitsiyaning bosqichli ishi. 
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

56
O‘tilgan mavzuni mustahkamlash uchun savollar:
1. Rasmlarda qaysi harbiy turlari tasvirlangan?
2. Yer qo‘shinlarga qaysilari kiradi?
3. Chegarachilar nima ish qilishadi va ko‘rinishlari qanday?
4. Ularning kiyim ranglari haqida nima deya olasiz?
5. Harbiy askarning tasviri qanday bajariladi?
Uyga topshiriq. O‘quvchilarga o‘zlari yaxshi ko‘rgan harbiy 
qism askarini chizib kelish topshiriladi.
15-dars. «NAQSH  KOMPOZITSIYASINI TUZISH» 
Naqqoshlik san’atida buyumlar turli xil naqshlar bilan beza­
tiladi, ular uch turga: islimiy, girih va murakkab naq­shlarga 
bo‘linadi.
Islimiy naqsh. O‘simliksimon shakldagi takrorlanuv­
chi taqsimlardan tuzilgan naqsh turi. Naqsh asosini tanob, 
band, barg, butalar tashkil etadi. Islimiy naqshning xillari 
ko‘p, bir-biriga uzluksiz ulanib, o‘ralib ketadigan chirmoviq­
simon, o‘simliksimon naqshlarning takrorlanishidan hosil qi­
linadi va shakl islimiy gul, islimiy zanjira, islimiy madohil nomi 
bilan ataladi.
Islimiy naqshlardan keng foydalaniladi. Xalq ustalaridan 
M. To‘rayev, J. Hakimov, T. To‘xtaxo‘jayev, O. Fayzulla­
yev, N. Ibrohimov, M. Usmonov va boshqalarning ijodlarida 
buni ko‘rish mumkin. (4-rasm).
Islimiy naqsh namunasi	
Girih naqsh namunalari	
Shkufta
4-rasm. Islimiy naqsh va girix naqsh namunalari
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

57
Madoxil
Girih naqsh. To‘g‘ri chiziqli geometrik shakllar – uchbur­
chak, to‘rtburchak, beshburchak, oltiburchak, sakkizburchak 
kabi shakllardan tashkil topgan naqsh. Bu naqshlar ganch­
korlikda, yog‘och o‘ymakorligida ko‘p ishlatiladi (4-b rasm).
Madohil – islimiy naqsh elementi. Madohil lola, tumor, 
uchburchak ko‘rinishini eslatuvchi shakllar misolida uchraydi.
Shkufta – islimiy naqsh elementi. Qisqacha shkuft deb 
ham ataladi. Shkufta asosiy shakl yasovchi elementlarni kur­
tak – gajak ko‘rinishlarida o‘zaro bog‘laydi.
Murakkab naqsh. Islimiy va girih naqshlaridan aralash 
tarzda tuzilgan naqsh murakkab naqsh deyiladi (5-rasm).
Islimiy naqsh	
Islimiy mehrob naqsh
5-rasm. Murakkab naqsh namunasi
Bu naqshlar yog‘och o‘ymakorligida ishlangan darvoza, 
eshik, ustun, ganchkor devoriy panno, gilam, so‘zana, palak, 
quticha va sandiqlarni badiiy bezashda qo‘llaniladi. Bu bu­
yumlardagi naqshlar elementlarining tuzilishi va joylashishi, 
ishlanishi jihatidan bir-biridan farq qiladi (5-rasm).
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

58
Bugungi darsimizda naqsh kompozitsiyasini chizamiz (6-
rasm). 
Bargli islimiy naqshini  hosil  qilish.
Birinchi bosqich: qog‘ozni to‘rtta chekka qismlariga hoshiya­
chizing va qog‘oz markazidan yotiq va tik yordamchi chiziq­
larni o‘tkazing.
Ikkinchi bosqich: bargli islimiy naqshini hosil qiluvchi ando­
za aylanani qog‘ozni o‘rtasiga, o‘ng va chap tomoniga yarim­
ta aylanani tushiring.
Uchinchi bosqich: aylana tushirilgan tasvirga gul naqsh 
shaklini hosil qiling va shu hosil bo‘lgan gul naqshni o‘ng va 
chap tomonidagi yarimta aylana ichiga chizib chiqing. Gullar­
ni bir-birini bog‘lovchi barg shaklini tasvirlang. 
To‘rtinchi bosqich: hosil bo‘lgan bargli islimiy naqshini or­
tiqcha chiziqlarini o‘chirib naqshga rang tanlang.
Eslatma: bu mashqlarni bajarish uchun katak daftar yoki 
rasm daftar, qora qalam, chizg‘ich va o‘chirg‘ich kerak bo‘ladi. 
Naqsh o‘lchamlariga ahamiyat bergan holda qalamni yengil, 
bosmasdan chizish kerak.
6-rasm.  Naqsh kompozitsiyasini tuzish bosqichlari
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

59
Bargli islimiy naqshi uchun shablonni sirkul va chizg‘ich 
yordamida chizib tayyorlab olinadi. Shablon andoza barg­
li islimiy naqshining yarim qismiga mo‘ljallab tayyorlanadi. 
Qog‘ozga andozani ikki marta joylashtirilganda yaxlit bargli 
islimiy naqsh kompozitsiyasi hosil bo‘lishi nazarda tutiladi.
Namunadagi naqsh kompozitsiyasi simmetriyaga asoslan­
gan, ya’ni kompozitsiyaning ikki qismi simmetrik tarzda tak­
rorlanadi. Naqsh chizishni boshlashdan avval namunadagi 
(    -rasmlar) naqshlarni diqqat bilan kuzating.
Keyin bosqichma-bosqich naqshning boshqa elementlari­
ga rang berib chiqiladi. Oxirgi bosqichda targ‘il berib yakun­
lanadi.
Daftarni toza tutish kerakligini yodda tuting.
O‘tilgan mavzuni mustahkamlash uchun savollar:
1. Amaliy bezak san’ati turlarini aytib bering.
2. Qanday naqsh turlarini bilasiz?
3. Tuzilgan naqsh kompozitsiyasi bilan qanday buyumlar 
bezatilganini bilasiz?
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

60
Uyga topshiriq: 1. Tuzilgan naqsh kompozitsiyasini rangda 
tugallab qo‘ying.
Atamalar daftariga ajratib ko‘rsatilgan so‘zlarni yozib qo‘ying.
16-dars. DEVORIY  GAZETA ISHLASH.
NAZORAT ISHI
Yangi yil bayrami eski yilni kuzatib, yangi yilni kutib olish­
dan boshlanadi. Bu bayram esa, barcha davlatlarda an’anaviy 
bayram tarzida nishonlanadi. Bayramni archa atrofida ni­
shonlash bir an’ana tusiga kirib qolgan. Yangi yil bayramida 
qorbobo va qorqizning kelishi ko‘proq kutiladi.
Yangi yilni kutib olish barcha davlatlarda o‘z oilasida ni­
shonlanadi. Bu bayramda archa yasatilib, unga turli xildagi 
o‘yinchoqlar osiladi va bezatiladi. Odamlar yuzida tabassum, 
bayram quvonchlari bo‘ladi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

61
Albatta, «Yangi yil» mavzusida devoriy gazeta ishlanadi. 
Yangi yil bayramiga devoriy gazeta tayyorlashda ikkita vat­
man qog‘ozni birlashtiramiz. Birlashtirilgan qog‘ozga yangi yil 
mavzusining nomi bosh mavzu etib olinadi, yangi yil bayra­
miga bag‘ishlangan rasmlar qalamda chiziladi. Tayyorlangan 
o‘yinchoqlar rasmi gazetaning kerakli joylariga joylashtirib 
chiqiladi.
Yangi yil bayramiga tayyorlanayotgan devoriy gazetaning 
rasmlari, yozuv qismlari ranglar jihatidan bir-biridan farqlana­
di va o‘xshashliklari uyg‘unlashtiriladi.
Yangi yilga bag‘ishlangan devoriy gazetani yana bir 
bor 
ko‘rib 
chiqiladi. 
Tayyorlangan 
gazetani 
maktabda 
o‘tkaziladigan kechalarda, ota-onalarni yangi yil bayrami bi­
lan tabriklashda foydalanish mumkin.
O‘tilgan mavzuni mustahkamlash uchun savollar:
1. Yangi yil bayrami qanday bayram?
2. Yangi yil bayrami mavzusida rassomlar tomonidan ishlan­
gan asarlarni tahlil qiling.
3. Yangi yil bayramiga bag‘ishlangan devoriy gazetada ar­
cha, qorbobo va qorqiz rasmlarini tasvirlang.
4. Devoriy gazetani tayyorlashda qanday ranglardan ko‘proq 
foydalaniladi?
Uyga topshiriq. Yangi yil bayramiga bag‘ishlangan tasvirlar 
chizib kelish vazifasi beriladi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

62
17-dars. RANGTASVIRDA  NATYURMORT CHIZISH 
BOSQICHLARI 
Natyurmort – tasviriy san’atning o‘ziga xos mustaqil janri. 
«Natyurmort» (nature morte) fransuzcha so‘z bo‘lib, «jonsiz 
tabiat» degan ma’noni anglatadi va unda ko‘pincha mehnat 
qurollari, sabzavot va mevalar, gullar, parranda va mayda 
hayvonlar tasvirlanadi, ya’ni naturmort san’atida insonning 
maishiy hayoti aks ettiriladi.
Natyurmort XVII asrning boshlarida Gollandiyada paydo 
bo‘lib, ko‘plab mamlakatlarga tarqalgan, ayniqsa, XVIII asr­
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

63
ning o‘rtasida tasviriy san’atda keng rivoj topgan mustaqil 
janr hisoblanadi.
Rangtasvir san’atining nodir ustasi, fransiyalik rassom Jan-
Batist Simeon Shardenning «San’at atributlari» mavzusidagi 
natyurmort asarini kuzatganimizda oddiy narsalarning yuksak 
badiiy tasvirini ko‘ramiz.
O‘zbekiston tasviriy san’atida rassomlardan N. Kashina, Z. 
Kovalevskaya, Yu. Yelizarov, R. Ahmedov, G‘. Abdurahmo­
nov kabi ko‘plab natyurmort janrining ustalari o‘lkamiz noz-
ne’matlarini o‘zlarining asarlarida mohirona ifodalaganlar.
Natyurmort mustaqil janr bo‘lish bilan birga, mavzuli su­
ratlardagi asarlarning mazmunini ochib berishda ko‘mak­
lashuvchi, uni to‘ldiruvchi vosita bo‘lib ham xizmat qiladi. Ta­
niqli rassomlar G‘.Abdurahmonovning «Tarvuzli natyurmort» 
va Yu. Yelizarovning «Natyurmort» asarlarida turli mevalar, 
poliz ekinlaridan qovun va tarvuz, milliy matolar o‘ta jozibali 
tasvirlangan. Mo‘yqalam sohiblari asar mazmunini ochishda 
iliq sarg‘ish, to‘q qizil ranglarni atrofdagi yashiltob kabi tur­
li-tuman ranglar bilan uyg‘unlashtirib tasvirlashi tufayli surat­
ning o‘ta ta’sirchanligiga erishganlar.
Biror mavzudagi natyurmort asarini yaratishda ijodkorning 
ko‘z o‘ngida bo‘lajak natyurmort yaxlitligicha gavdalanadi va 
unga mos narsalar tanlab, e’tibor bilan joylashtirish haqida 
fikr yuritadi, xomaki eskizlar chizadi va shu eskizlar asosida 
kompozitsiya tuzadi.
Natyurmort mazmunli bo‘lishi uchun kichikroq narsalar ol­
dinda, yiriklari orqa ko‘rinishda tasvirlanadi. Natyurmort ufq 
chizig‘idan pastroqda joylashtiriladi. Shunda narsalarning fa­
zoviy holati va tekisligi yaxshi ko‘rinadi. Natyurmort sinchik­
lab kuzatiladi. Natyurmort kompozitsiyasini qog‘ozga to‘g‘ri 
joylashtirish maqsadida qog‘ozdan yasalgan maxsus asbob 
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

64
(videoiskatel)dan foydalanish yaxshi natija beradi. Bu asbob 
orqali aniqlangan kompozitsiya alohida kichik o‘lchamdagi 
qog‘ozda xomaki chizib ko‘riladi. Qo‘yilma kompozitsiyasi 
aniqlangach, asosiy ish katta o‘lchamdagi qog‘ozda bajarila­
di. 
Natyurmort etudi	
1-bosqich
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

65
2-bosqich.	
3-bosqich.
Natyurmortning 
kompozitsiyasi 
belgilangandan 
keyin 
qo‘yilmadagi har bir buyumning o‘lchami, shakli (tuzilishi, ran­
gi, yorug‘-soyasi)ni aniqlashga o‘tiladi, ya’ni natyurmort chi­
zishda umumiydan xususiyga va xususiydan yana umumiy­
ga o‘tish jarayoniga amal qilinadi. Natyurmortni tasvirlashda 
bosqichma-bosqichlikka amal qilish kerak. Ikki-uch narsaning 
tasvirini chizishda buyumlarning o‘lchami jihatidan o‘zaro 
farqini, oraliq masofani, soya va yorug‘liklarning farqini ko‘z 
bilan chamalab topiladi. Qalamni bosmagan holda ularning 
tasvir o‘rni belgilab olinadi. Tasvir shakli topilgach, yorug‘lik 
manbayi aniqlanadi. Chunki tasvirning muvozanat holatda tu­
rishi undan tushib turgan soyaga ham bog‘liqdir. 
Tushuvchi soya narsalarning fazoviyligi va qanday ma­
terialdan ishlanganligini aniqlashga yordam beradi. Buyum­
larning o‘z soyasi, yorug‘ qismi, o‘zidan tushib turgan soya 
qalamda shtrixlar bilan chiziladi. Narsalarning perspektiv qis­
qarishlarini hisobga olib, har bir narsadagi yorug‘ va soya qo­
idalariga rioya qilgan holda tasvirlanadi. Keyin natura bilan 
fon o‘rtasidagi och-to‘qlikning farqi belgilanadi.
5–Tasviriy san’at, 5
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

66
Qo‘yilgan natyurmortning asosiy g‘oyasi qog‘ozda tasvir­
lanadi, ya’ni natura bilan tasvir o‘rtasida to‘la o‘xshashlikka 
erishiladi.
O‘tilgan mavzuni mustahkamlash uchun savollar:
1. Natyurmort nima?
2. Natyurmort janri nimani aks ettiradi?
3. Natyurmortchi rassomlardan kimlarni bilasiz?
4. Natyurmort kompozitsiyasi nima?
Uyga topshiriq. Rasmdagi natyurmort kompozitsiyasining 
tasvirlanishiga tushuncha bering.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

67
18,19-darslar. MILLIY IDISHLARDAN TUZILGAN 
MAVZULI NATYURMORTNI ISHLASH
Akvarel bo‘yog‘ida milliy idishlardan tuzilgan mavzuli na­
tyurmortni bajarish uchun 2–3 ta narsadan iborat bo‘lgan, 
rang va tus munosabatlari bir-biridan farq qilgan, ular shak­
liga ko‘ra unchalik murakkab bo‘lmagan buyumlar bo‘lishi 
kerak. Sodda narsalardan tuzilgan qo‘yilmalarni astoydil ish­
lab, ijobiy natijalarga erishmasdan turib, murakkab natura 
qo‘yilmalarini bajarishga o‘tish noto‘g‘ri.
Akvarel bo‘yog‘ida mashqlarni muntazam ravishda baja­
rish va ularni asta-sekin murakkablashtirib borish maqsadga 
muvofiq. 
Natyurmortni akvarel bo‘yoqlari bilan ishlash jarayoni­
ni (ko‘rgazmali) amaliy namoyish etish uchun biroz murak­
kab bo‘lgan mevalar va maishiy narsalardan tuzilgan natura 
qo‘yilmasini olamiz. Qo‘yilmadagi idish tekis yaltiroq yuzaga 
ega, shuningdek, ravshan ifodalangan (nur) shu’lasi mavjud. 
Hamma narsalar stol ustiga joylashtirilgan, orqada yorqin kul­
rangdagi devor foni va sidirg‘a matolar. Mevalarda belgilan­
gan yarimsoyalar aniq ko‘rinib turibdi. Idishda iliq va sovuq 
reflekslar mavjud.
Bunday tuzilgan natyurmortning qalamtasviri qiyinchilik 
tug‘dirmaydi, ammo ranglarda tasvirlash biroz murakkabroq, 
chunki mevalarning aniq rangini tasvirlash uchun rang mu­
nosabatlariga qat’iy amal qilishimiz kerak. Bo‘yoqning dast­
labki qatlamini qo‘yishdan boshlab, rang munosabatlaridagi 
mutanosiblikni saqlab borish kerak. Akvarel bo‘yoqlari quri­
gach, biroz oqaradi, shuning uchun ham ularni rang jihatdan 
to‘qroq olish mumkin.
Akvarel bo‘yoqlari bilan tasvirlash jarayonida narsa va bu­
yumdagi yorug‘ bo‘lib turgan qismlarni bo‘yamaslikka harakat 
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

68
qilish kerak. Ranglar birdaniga olinib, kerakli joyga surtilsa, 
uning yonidagi tuslarni ham topish yengil ko‘chadi.
Har bir narsaning hajmdor shaklini yorug‘-soyaning tusla­
nishi bilan bog‘liq bo‘lgan rang o‘zgarishlarini e’tibor bilan ku­
zatib borish kerak. Jigarrang idish yarimsoyada va yorug‘lik­
da xilma-xil rang turiga ega. Fondan tushayotgan reflekslar 
jigarrang emas, balki siyohrangdir. Bundan tashqari, mevalar 
soyasida reflekslar mavjud bo‘lib, ular o‘zaro och-to‘qligi bilan 
va rang turlari bo‘yicha farqlanadi.
Natyurmort
Eng muhimi, hamma buyumlarga bir vaqtning o‘zida, 
och-to‘qligi, rangdorligi va to‘yinganligini taqqoslagan hol­
da rang berish kerak. Demak, buyumlarni yakka kuzatmas­
dan, aksincha, to‘plamni yaxlit ko‘rishga harakat qilish lozim. 
Yonma-yon turgan ikkita narsaning rang farqlarini taqqoslash 
qiyin emas. Agarda oldimizda o‘nta narsadan tashkil topgan 
natyurmort bo‘lsa, har bir buyumning rangini yakka holda va 
hammasi bilan birgalikda yaxlit taqqoslash zarur.
Har bir narsaning hajmdor shaklini ishlaganda iliq va so­
vuq rang turlarini diqqat bilan kuzatish lozim.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

69
Buyumlarning och-to‘qligi va rangdorligi fon bilan atrofidagi 
narsalar rangiga bog‘liq bo‘ladi. Soyalar to‘qlashtirilsa, yorug‘ 
bo‘lib, yanada yorqinlashadi.
Tasvirdagi buyumlarning old va orqa ko‘rinishlari orasidagi 
kenglikni ko‘rsatishga e’tibor qaratish lozim. Natyurmortdagi 
narsalar bir-biridan turli masofada joylashadi, yaqindagi nar­
salar yorqinroq ko‘rinadi.
Uzoqda turgan narsalarning ranglari yengilroq va xiraroq 
olinadi. Natyurmortni tasvirlashda havo perspektivasining 
ta’sirini har doim ham naturada yengil sezish qiyin; shun­
ga qaramay, buni perspektiva qonuniyati asosida qalam bi­
lan tasvirlashda oldida turgan narsani yaqinroq joylashtirish, 
boshqasini esa, uzoqlashtirib tasvirlash kerak.
1-bosqich	
2-bosqich
3-bosqich	
4-bosqich
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

70
Narsalarning yoritilgan joylari aniq tashqi ko‘rinishga ega. 
Soya va uzoq ko‘rinishdagi tus va rang kontrastlari sustroq, 
shakllari esa, yaqqol tashqi ko‘rinishga ega emas.
Soya va orqa ko‘rinishdagi narsalarning tasviri umumlash­
tirilgan holda bo‘ladi. Aynan shu joyda namligicha ishlash 
usulini qo‘llagan ma’qul. Ishlashdan avval qog‘ozni toza suv 
bilan yumshoq latta yoki katta mo‘yqalam yordamida bir sid­
ra ho‘llanadi. Ikki-uch daqiqadan so‘ng, qog‘oz suvni shimib 
olgach, akvarel bilan ishni boshlash mumkin. Bo‘yoq surtma­
lari nam qog‘oz yuzida yoyilib, bir-biri bilan qo‘shilib, mayin 
va nozik o‘tishlar hosil qiladi. Agarda biror-bir joyini ajratish 
lozim bo‘lsa, qog‘ozni quritib, kerakli bo‘yoq surtmasi beriladi 
yoki quruq mo‘yqalamda aniq rangli chegaraning talab etil­
gan joylari to‘qlashtiriladi. Namligicha ishlash usuli tasvirni ni­
hoyatda nozik va jozibali ko‘rsatishga imkon tug‘diradi.
Y. Melnikov. «Anor va behi»
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

71
Akvarel bo‘yoqlari bilan ishlash jarayonida soya-yorug‘dagi 
nozik o‘tishlarni silliqlab borish kerak emas. Juda namlangan 
qog‘oz, odatda, bo‘rtadi, egiladi, ammo qurigan paytda yana 
tortiladi va ishni davom ettirish mumkin.
Milliy idish-tovoqlardan tuzilgan mavzuli natyurmortlarni ta­
niqli rassomlar asarlarida ham ko‘rishimiz mumkin. Masalan, 
Y. Melnikovning «Anor va behi», X.  Mirzaxmedovning «Nat­
yurmort» asarlari mavzuning yaqqol misolidir.
X. Mirzaxmedov. Natyurmort.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

72
O‘tilgan mavzuni mustahkamlash uchun savollar:
1. Milliy idish-tovoqlardan iborat natyurmortni qanday tasav­
vur qilasiz?
2. Perspektiva qonuniyatlarini tushuntirib bering.
3. Bo‘yoqning dastlabki qatlamini qo‘yishdan boshlab nima­
larga e’tibor berish kerak?
4. Natyurmort mazmunini ochib berishda buyum, ashyolar­
ning roli qanday?
Uyga topshiriq. Milliy idishlardan iborat tuzilgan mavzuli 
natyurmortni ishlash.
20-dars. RANG-TUS JIHATIDAN QARAMA-QARSHI 
(KONTRAST) BUYUMLARDAN TASHKIL TOPGAN 
NATYURMORT ISHLASH
Eng avvalo, natyurmort uchun kerakli narsalar tanlab oli­
nadi. Ular havorang yoki yashil sirlangan (emalli) kastryulka, 
ikki-uch dona sabzi, sariq yoki jigarrang sopol piyola, ikkita 
sholg‘om, bir nechta kartoshka hamda ikki-uch dona yorqin 
qizil, zarg‘aldoq va och pushti rangli matodan bo‘lishi kerak. 
Qo‘yilma uchun turli rangdagi va hajmdagi narsalar tanlab 
olinadi.
Natyurmortdagi narsalar soni 2 yoki 3 donadan iborat. Kom-
pozitsiya jihatdan chiroyli, qiziqarli va yaxlitlikda bo‘lishi zarur.
Sopol ko‘za va sabzavotlardan tuzilgan natyurmortning 
muhim tomonlaridan biri tasvirlanayotgan narsalarning fazo­
viy joylashishidir. Buyumlarning kattaroqlarini orqada, may­
dalarini esa, oldinroqda joylashtirib, biri ikkinchisini ozroq 
berkitib turadigan holatda qo‘yamiz.
Natyurmortda rang-tusi jihatidan qarama-qarshi buyumlar­
ning eng ahamiyatlisi ikkinchi qatorda joylashtiriladi. U shakli, 
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

73
rangi va tusi bilan ajralib turishi, kompozitsiyaning markazini 
tashkil qilishi zarur.
Natyurmortni ishlash bosqichlari
Natyurmortning fazoviy holatini yaqqolroq tasvirlash uchun 
oldingi qatorga uncha katta bo‘lmagan, ammo yorqin buyum 
qo‘yilgan. Buyumlarga yorug‘lik nurlari old tomondan va yo­
nidan yo‘nalgani uchun har bir narsaning hajmdorligi aniq 
ko‘rinib turibdi.
Natyurmortni tasvirlashdan oldin uni kuzatib, eng yax­shi 
qarash nuqtasini topib, ufq chizig‘i belgilanadi. Tasvirning 
umumiy kompozitsiyasi topiladi. Natyurmort tasviri bir nechta 
kichik o‘lchamda xomaki rasm chizma lavhalar orqali bajarila­
di. Ulardan eng muvaffaqiyatli chiqqani tanlab olinadi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

74
Natyurmort tasvirini ishlash bosqichlari
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

75
Qog‘oz yuzasida natyurmortning o‘lcham mutanosiblik­
larining umumiy kengligi va balandligi yengil chiziqlar bi­
lan belgilanadi. Har bir narsaning umumiy shakli, alohida 
qismlarning nisbiy o‘lchamlari topiladi. Har qaysi buyum­
ning o‘ziga xos shakli, katta-kichikligi va turgan o‘rni aniq 
topilgandan keyin, ularning tuzilishi tahlil qilinadi, sinchiklab 
kuzatiladi. Shakllardagi mavjud perspektiv qisqarishlar ham 
aks ettiriladi.
Buyum tasvirlarini surat tekisligida joylashtirish vaqtida 
ularning asoslarini, ya’ni ko‘rinmas qismlarini ham to‘liq chi­
zish kerak. Shunday qilinganda ba’zi narsalarning «muallaq» 
holatda bo‘lishi yoki bir narsaning ikkinchisiga «o‘yib» kirgan­
dek bo‘lib qolishiga yo‘l qo‘yilmaydi. Natyurmortni qalamda 
ishlab bo‘lgach, rang berishga o‘tiladi.
Natyurmort rangtasvirini bajarishda keng tarqalgan ish us­
lubidan foydalanamiz. Bo‘yoq qatlamlarini ustma-ust qo‘yish 
lessirovka deb ataladi. Bo‘yoqning suyuq eritmasini tayyor­
lab olib, qog‘ozga qatlam tarzida surtilganda tagidagi qog‘oz 
tovlanib turadi. Bir sidra qo‘yilgan bo‘yoq qatlami qurigach, 
ustidan boshqasi surtiladi, ostki qatlamning ko‘rinib turishi tu­
fayli yangi rang-tus hosil  bo‘ladi. Qatlamlar soni ko‘paygan 
sari rang tobora boyib, ta’sirchanligi kuchayib boradi.
Akvarel bo‘yog‘i bilan ishlashni boshlash tasvirning oppoq 
joyini belgilashdan boshlab, qolgan hammasi suyuq bo‘yoq 
eritmasi bilan qoplab chiqiladi. Soyalarni birdan qoraytirib 
yubormasdan, asta-sekinlik bilan bir qatlam qurigach ikkin­
chisini surtish kerak. 
Oxirgi bosqichda ingichka mo‘yqalam bilan bo‘laklarni ish­
lab chiqish, narsalarning asoslari yonidagi soyalarni biroz 
to‘qlashtirib, natyurmortning yaxlit va hamohang ko‘rinishiga 
erishiladi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

76
Natyurmort
O‘tilgan mavzuni mustahkamlash uchun savollar:
1. Rang-tuslar nima?
2. Qarama-qarshi tushunchasi nima?
3. Natyurmortda qarama-qarshilik tushunchasini ta’riflab be­
ring.
4. Narsalar bir-biriga nisbatan qanday joylashtiriladi?
Uyga topshiriq. Qarama-qarshi buyumlardan tashkil top­
gan natyurmortni grafik usulida ishlash.
21-dars. BUYUMGA NAQSHLI BEZAK BERISH
O‘zbek xalqining hozirgi kundalik turmushida amaliy bezak 
san’atning juda ko‘p namunalaridan keng foydalaniladi. Sod­
da (karniz, surat ramkalari, qutichalar) va murakkab (stol, stul, 
panno) buyumlarning shakliga naqshli bezak berilishi maq­
sadga muvofiqdir. Naqsh bilan bezatilgan har bir buyumlar, 
masalan, qutichani olsak, uning ustki va yon tomonlaridagi 
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

77
naqshlar o‘ziga xos xususiyatlarga ega. Aziz bolalar, buyum­
larning shakl va mazmunini birligi, ularning o‘zaro bog‘liqligini 
bilishimiz kerak. Ana shu jihatdan xalq ustalari ishlarining na­
munalari va ulardan buyumlarni naqsh bilan bezashda foyda­
lanish alohida ahamiyat kasb etadi.
Buyumlarning shakli, tuzilishi va vazifasiga mos naqsh ishi 
izchil va bartartib amalga oshiriladi. O‘quvchilar bodom guli, 
aylana islimi, bargli islimi, mehrob islimi, baftali islimi, shkiftli 
islimi, girix kabi tasvirlashning ritmik ketma-ketligini yoki chi­
ziqlarning tekis o‘tishini amaliy bajarishni bilishi kerak. 
Aziz o‘quvchilar, to‘g‘ri to‘rtburchak shaklidagi naqshlar­
ning o‘ziga xos xususiyatlarini amaliy san’at buyumlarining 
suratlari, reproduksiyalarida ko‘ramiz va ularni birgalikda 
tahlil qilamiz. Bu amaliy san’at buyumlarida asosiy e’tiborni 
ularning kompozitsiyasiga, ranglariga, bezak elementlari­
ga, o‘zaro bog‘liqligiga, naqsh foni (zamini) va bezaklarining 
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

78
o‘zaro uyg‘unligiga qaratamiz. To‘g‘ri to‘rtburchak shaklida­
gi naqshlarning kompozitsiyasi kvadrat shaklidagi naqshlar­
ning kompozitsiyasiga nihoyatda yaqin. Bolajonlar, eslab 
ko‘ringlar, bunday naqshlarni to‘rtinchi sinfda bir necha bor 
chizgansizlar. Sizlar ham ustalar kabi bu naqshlarni ishlash­
laringiz mumkin. Naqsh ishlashga kirishishdan avval naqsh 
kompozitsiyasi qutichani bezatish uchun mo‘ljallaymiz.
a - rasm. Boftali islimi	
b - rasm. Naqshdagi ritmlar
v - rasm. Girix
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

79
Bolalar, bu naqsh elementla­
rini chizib, mashq qilishlaringiz 
mumkin. Namuna sifatida quticha 
naqsh bezaklarining yoyil­malari 
keltirilgan. Bu ikki yoyilmada­
gi naqshning biri girix, ikkinchisi 
islimi usulida ishlangan bo‘ladi 
(a,b,v-rasmlar). 
Tasviriy faoliyatining birinchi 
bosqichida naqsh kompozitsiya­
sidagi chizmalardan birontasini 
ko‘chirib olish uchun naqsh ele­
mentlaridan xohlaganlarini tanlab 
oling, ularni chizib olingan eskiz 
ustida tasvirlab, yangi kompozitsiyalar hosil qilinglar. Kom­
pozitsiya rejasi tuziladi va chizish jarayonida shakl va zamin 
bo‘yicha tarqaluvchi ranglar va elementlarning o‘zaro muta­
nosibligini hisobga oling.
Buning uchun dastlab naqsh kompozitsiyasining qorala­
ma nusxasi chizib olinadi. So‘ng, ana shu qoralama asosida 
har bir bo‘lakka ishlov berilgan holda uning nusxasi kerak­
li joylarga ko‘chiriladi va yaxlit naqsh kompozitsiyasi tuziladi. 
Naqsh kompozitsiyasi hosil qilib olingandan so‘ng uni rangda 
ishlashga o‘tasiz. Naqsh bosqichma-bosqich bo‘yab tugatila­
di. Rang berishda to‘rtburchak naqsh ishlashda ko‘rsatilgan 
qoidalarga rioya qilinadi.
Naqshlarning ranglarini bolajonlar o‘zlaringiz mustaqil tan­
laysizlar. Naqshlarda oq, ko‘k, qizil, sariq, havorang, och jigar 
rangdan eng ko‘p foydalaniladi. Rang tanlashda ularning so­
nini ma’lum miqdorda chegaralash lozim. Aks holda, marom 
va naqsh ranglarining uyg‘unligi buzilishi mumkin. 
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

80
Mazkur vazifa o‘z mazmuniga ko‘ra ijodiy bo‘lganligi sa­
babli, uni bolajonlar uyda yoki kelasi darsda davom ettirish­
laringiz mumkin. Birinchi darsda naqshlar qalamda ishlansa, 
ikkinchi darsda bo‘yaladi.
O‘tilgan mavzuni mustahkamlash uchun savollar:
1. Kvadrat, doira, to‘rtburchak shaklidagi naqshlarning farqi 
nimadan iborat?
2. To‘g‘ri to‘rtburchak shaklidagi naqshlar qayerlarda uch­
raydi?
Uyga topshiriq: Sinf ishini davom ettiring va tugatib keling.
22,23-darslar. TABIAT MANZARASI FONIDA 
NATYURMORT ISHLASH
Tabiat 
manzarasi 
fonida 
natyurmort ishlash jarayoni­
ning o‘z qonuniyatlari mavjud. 
Bu ishni tartib bilan olib borish 
talab etiladi. 
Ketma-ketlik tartibini angla­
gan holda bajarilgan ish mah­
suli muhim ahamiyatga ega­
dir. Tabiat manzarasi fonidagi 
natyurmort ishlashni nimadan 
boshlash, uning o‘rtasida qan­
day talablarga javob berish va 
qay o‘rinda tugallash kerakligi­
ni yaxshi bilmoq zarur.
Natyurmortning foni man­
zara bo‘lib, deraza oldiga qo‘-
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.
R. Ahmedov. Natyurmort

81
yilgan buyumlar bilan man­
zara oralig‘ida fazoviy ma­
sofa joylashgan. Rang mu­
nosabatlari oldingi, o‘rta va 
orqa ko‘rinishda turli rang­
larda bo‘lishini anglashimiz 
lozim. Tasvirlashda havoyi 
perspektiva katta ahamiyat­
ga ega. Deraza oldida joy­
lashgan natyurmortni tasvir­
lashda umumiy yorug‘-soya, 
rang-tuslar 
va 
mushtarak 
ranglardan 
yorug‘-soyali, 
rang-tusli uyg‘unliklarini kat­
ta qismlarida aniqlash mu­
himdir.
Tabiat manzarasi fonida 
natyurmortni 
tasvirlaganda 
ufq chizig‘iga nisbatan qan­
day joylashishi ham katta ahamiyatga ega. Ma’lumki, ko‘z 
balandligidan pastroqda qo‘yilgan natyurmort narsa tekis­
ligida to‘la-to‘kis ko‘rinib turadi, narsalarning asoslari, ular­
ning o‘zaro joylashishi yaqqol ko‘rinadi va tasvirlashda qulay 
bo‘ladi. Narsani to‘laroq ochib berish uchun yorug‘lik nurlari 
old tomonidan yoki yonidan tushadigan bo‘lishi kerak. Tabiiy 
yorug‘likning kuchi yetarli bo‘lmasa,  natyurmortning yon to­
moniga sun’iy yoritqich qo‘yiladi. Shunda oldingi narsalarda 
yorug‘-soya kontrasti keskin bo‘lib, ularning hajmdorligi bo‘rtib 
ko‘zga tashlanadi, sirtlar yaqqol ko‘rinadi. Ikkinchi plandagi 
narsalarda esa, ziddiyat kamroq seziladi.
Nurlarning kuchi kamayib borgani sari uchinchi planda­
gi narsalardagi qarama-qarshilik yana ham mayinlashadi, 
6–Tasviriy san’at, 5
Natyurmorti
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

82
ularning chegaralari fonning to‘q joylari bilan umumlashib 
ko‘rinadi. Natyurmortni deraza yaqiniga qo‘yib, orqa fonida 
tabiiy manzara bilan tasvirlanadi. Natyurmortga nurlar old to­
mondan tushadi, soya va reflekslar unchalik ko‘p bo‘lmaydi 
va predmetlarning o‘z rangi yaqqol, ochiq-oydin ko‘rinadi.
Tabiat manzarasi fonida natyurmort ishlash mavzusida nat­
yurmortchi rassomlardan X. Matiss, Van-Gog, R. Ahmedov 
asarlaridan deraza oldida va tabiat manzarasida qo‘yilgan 
natyurmort namunalari misol bo‘la oladi.
O‘tilgan mavzuni mustahkamlash uchun savollar:
1. Tabiat manzarasi fonida natyurmortni tasvirlashning aso­
siy sharti nimada?
2. Tabiat manzarasi fonida natyurmortni tasvirlashda maso­
fa qanday vositalar yordamida beriladi?
3. Ufq chizig‘i nisbatan qanday olinadi?
4. Natyurmortga nurlar qaysi tomondan tushadi?
Uyga topshiriq. Tabiat manzarasi fonida natyurmort chizib 
kelish.
24-dars. BADIIY  BEZAK  GRAFIKASI 
Maktabda o‘tkaziladigan kechalar, uchrashuvlar, ko‘rgaz­
malarning ochilishi, ularning muhokamasi kabi tadbirlarni 
amalga oshirishda taklifnoma, ramzlarning ma’lum hissasi 
bor. Taklifnoma ko‘p nusxada yoziladi. Shuning uchun u sod­
da va ravon bo‘lishi zarur. Taklifnomani tayyorlashdan oldin 
uning eskizi (xomaki rasm) ishlanadi va jamoada muhokama 
qilinadi. Shundan so‘ng, eskiz o‘lchamidagi kattalikda karton­
dan shakl yasab olinadi. Keyin bu shakl oq qog‘ozga qo‘yilib, 
kerakli miqdorda qog‘oz kesib olinadi. Taklifnomaning 
o‘lchami 1:2 nisbatda bo‘lishi maqsadga muvofiqdir. Buklan­
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

83
gan qog‘ozning tashqi tomoniga «Taklifnoma» so‘zi yoziladi. 
Bu so‘z plakat, husnixat, trafaret harflarida yozilishi­ mumkin. 
Yozuvdan tashqari, turli tasvirlar yoki voqeaning mazmuni­
dan darak beradigan rasmlar ham ishlash mumkin.
Taklifnoma
70 yosh
Taklifnomaning ichki tomonida taklif qilinayotgan shaxsning 
ismi, sharifi, bo‘ladigan tadbirning nomi, qachon va qayerda 
o‘tkazilishi va bu kechani kim tashkil qilayotgani ko‘rsatiladi.
O‘zbekiston Respublikasi Davlat bayrog‘i
O‘zbekiston Respubli­
kasi Davlat gerbi
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

84
Har qanday davlatning 
o‘z ramzi bo‘ladi. Uning 
muqaddas 
timsollari 
– 
gerb, bayroq, madhiya hi­
soblanadi. 
O‘zbekiston 
Respublikasining 
Davlat 
gerbi taniqli grafik rassom 
Anvar Mamajonov tomoni­
dan yaratilgan va 1992-yil 
2-iyulda tasdiqlangan.
Respublikamiz 
ger­
bining 
tuzilishi 
dumaloq 
shaklga ega. Uning chap 
tomonida paxtaning ochil­
gan chanoqlari, o‘ng tomo­
nida esa, bug‘doy boshoq­
lari O‘zbekiston bayrog‘i 
bilan o‘ralgan holda tas­
virlangan. Gerbning ­yuqori 
qismida 
sakkizburchak 
ichida yarimoy va yulduz 
Muqova namunasi
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

85
tasvirlangan. O‘rtada tasvirlangan qanotlarini yozib turgan 
Humo qushi xalqimizning tinchlik, totuvlik, farovonlik, baxt-
saodatga intilish yo‘lidagi orzu-umidlarini ifodalaydi.
Tasviriy san’atning ramzlar bilan shug‘ullanuvchi sohasi 
mavjud, ular rangtasvir, grafika, dizayn san’atini o‘zida mu­
jassam etgan holda ramziy belgilarni tasvirlaydi.
O‘qituvchi va murabbiylar kuniga bag‘ishlangan ramzlar 
eskizini tavsiya qilamiz.
Badiiy harflar. Kitob matni yoki bo‘limlarining boshlanishi­
dan oldin turli bezakli harflar va mavzuli rasmlar tasvirlanadi. 
Bularni boshlanish bezaklar (bosh bezak) deb yuritiladi.
Muqova deb kitob varaqlarini birlashtiruvchi, qalin yoki 
yupqa bezakli qismga aytiladi.
Matn boshlanishida birinchi harf boshqa harflarga nisbatan 
biroz kattaroq qilib yozilishi va turli naqsh, rasm va ranglar bi­
lan bo‘yalishi mumkin. Buning nomi initsial deb ataladi. «Init­
sial» – lotincha so‘z bo‘lib, lug‘aviy ma’nosi boshlang‘ich harf, 
deganidir. Initsiallarning ko‘rinishi turlicha bo‘ladi. U boshqa 
harflardan o‘z rangi va shakli bilan ajralib turadi. Sodda rasm­
lar, naqshlar, gullar bilan bezatilishi mumkin.
Matn tamom bo‘lgandan keyin uning tagiga so‘nggi be­
zaklar ishlanadi. U boshlanish bezaklariga nisbatan kichikroq 
bo‘ladi. So‘nggi bezaklar sifatida turli naqshlar, gullar, ramz­
lar, kichik mavzuli rasmlar, oddiy chiziqchalar, har xil simvolik 
rasmlardan foydalaniladi. So‘nggi bezaklar matnlarga tugallik 
berib, varaq betini bezaydi.
O‘tilgan mavzuni mustahkamlash uchun savollar:
1. Badiiy bezak grafikasi qanday ma’noni bildiradi?
2. Taklifnomaning vazifalari nimadan iborat?
3. Ramz qanday ma’noni anglatadi va nima uchun kerak?
4. Bosh harflar qanday nomlanadi?
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

86
5. Muqova deb nimaga aytiladi?
Uyga topshiriq. Maktabingiz, mahallangiz, to‘garaklarin­
gizning ramziy belgisini ishlang.
2 5-d a r s .  BAYRAMGA DEVORIY GAZETA ISHLASH. 
NAZORAT ISHI
Devoriy gazetalarning turlari ko‘p bo‘ladi. Ular yumoris­
tik, satirik, biron-bir bayramga bag‘ishlangan maxsus gaze­
ta bo‘lishi mumkin. Maktabda devoriy gazeta yetakchi o‘rinni 
egallaydi. Ular bayram kunlari munosabati bilan ham chiqari­
ladi. Bugungi gazetamiz mavzusi 8-mart – Xalqaro xotin-qiz­
lar bayramiga bag‘ishlangan. Bu bayram kuni har bir o‘quvchi 
o‘z onasini, buvisini, opa-singillarini, o‘qituvchisini bayram 
bilan tabriklaydi. Gazetaning nomi qog‘oz formatining yuqo­
ri tomonida, gazeta sarlavhasi uchun ajratilgan qismda yirik 
harflar bilan yoziladi.
8-mart – Xalqaro xotin-qizlar bayrami
Tabrik so‘zi
8-mart
_________
_________
_________
_________
_________
_________
_________
_________
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

87
Gazetaning nomini yozishda yozma, bosma, kursiv va tur­
li badiiy harflardan foydalanish mumkin. Ayniqsa, mavzuga 
mos jozibali rasmlar katta rol o‘ynaydi. Rasmli gazeta maz­
muniga muvofiq bo‘lsa, o‘quvchilarni o‘ziga jalb qiladi.
Devoriy gazetani bezashda, bo‘limlar sarlavhasiga, maqo­
lalarga, so‘nggi bezaklar va turli karikaturalarga e’tibor berish 
lozim bo‘ladi. Masalan, 8-mart bayramiga bag‘ishlangan de­
voriy gazetani faraz qilaylik. Bezatishda, albatta, chap tomo­
nida ayollar, bahor gullari tasvirlanadi va sarlavha yirik harflar 
bilan yoziladi. O‘ng tomoni ustunlarga bo‘linadi, birida tabrik­
lar, maqola, rasm-karikaturalar joylashtiriladi.
O‘tilgan mavzuni mustahkamlash uchun savollar:
1. 8-mart bayrami qanday bayram?
2. Devoriy gazetani ishlaganda nimalarga e’tibor berish ke­
rak?
3. Devoriy gazetani ishlaganda qanday bo‘yoqlardan foyda­
laniladi?
4. Devoriy gazeta qanday qismlarga bo‘linadi?
Uyga topshiriq. 8-mart devoriy gazetasiga tabrik so‘zlari, 
bayramga bag‘ishlangan she’rlar va bayram gullari rasmini 
chizib kelish.
26-dars. «BINOKORLIK» MAVZUSIDA KOMPOZITSIYA 
ISHLASH
O‘zbekiston qadimiy va tarixiy me’moriy yodgorliklarga 
boy, Ismoil Somoniy maqbarasi jahon me’morchilik va bino­
korlik maktablarining noyob asari hisoblanadi. Tengi yo‘q bu 
arxitekturaviy yodgorlikni me’morlar va binokorlar faxr bilan 
tilga oladilar. Ismoil Somoniy maqbarasi IX asrda Buxoroda 
me’morchilik san’ati, binokorlik texnikasining naqadar yuk­
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

88
salganligini va rivojlanganligini ko‘rsatadi. Ana o‘sha davrdan 
boshlab binokorlikda yuqori sifatli pishgan g‘isht, albastrli qo­
rishmalar ishlatilgan.
I. Somoniy maqbarasi	
Kalyun minorasi
Binokorlik – quruvchi kasb, qurilish, qurilish mahsulotla­
ri kabi ma’nolarni anglatadi. Qurilish deganda me’morning 
loyihasi va chizmalari asosida materiallarda ifodalangan 
g‘oyasi, uning quruvchi bunyodkor tomonidan amalga oshi­
rilishi tushuniladi. Noyob g‘oyalarini o‘zida mujassam etgan 
inshootning konstruktiv xususiyatlari, shakllarning xilma-xilli­
gi, go‘zalligi, ko‘rkamliligi, albatta, uning kompozitsiya tuzili­
shiga, ichki va tashqi badiiy jihatlarining uzviyligiga, qadimiy 
me’morchilik bezak va bo‘yoqlardan mohirona foydalanishiga 
bog‘liqdir.
O‘zbekistonning turli viloyatlarida qadimgi shahar xaroba­
lari ko‘p. Arxeologik topilmalarning dalolati bo‘yicha bu sha­
harning ba’zilarining yoshi 2700 yildan kam emas. Ularga 
Afrosiyob (Samarqand), Qiziltepa (Surxon vohasi), Uzunqir, 
Yerqo‘rg‘on (Qashqadaryo vohasi) va boshqalar kiradi. Bu 
qadimiy shaharlar tarixi hozirgi Samarqand (Afrosiyob, Maro­
kanda), Kitob-Shahrisabz (Uzunqir) yoki Qarshi (Yerqo‘rg‘on) 
hududlarida davom etdi. Ya’ni, O‘zbekistonning ko‘pgina za­
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

89
monaviy shaharlari ancha qadimgi shaharlar tarixi bilan ya­
qin aloqadorlik ko‘zga tashlanib turibdi. Eng qadimgi sha­
harlarga xos umumiy belgi ularning mudofaa devorlari bilan 
o‘ralganligidir. 
Bugungi kunga kelib esa binokorlik sohasida ham yangi 
bosqichga qadam qo‘yildi. Zamonaviy binolar bilan bir qator­
da sharqona uslubdagi me’moriy obidalar barpo etildi. Na­
faqat viloyatlarda, shuningdek, tumanlarda ham ko‘p qavatli 
binolar va osmono‘par binolarning barpo etilishi esa viloyat 
arxitektura  tarixidagi  tarixiy  voqeadir. Toshkent shahridagi 
«Toshkent Siti», Andijon shahrining «O‘zbegim» osmono‘par 
binolari shular jumlasidandir. 
Binokorlik mavzusiga oid kompozitsiya ishlashda zamo­
naviy inshootlarda sharqona usulidan foydalaniladi, bosh­
lashdan oldin odatdagidek, qog‘oz yuzasidan ufq chizig‘i 
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

90
o‘tkazilib, osmon bilan binolar joylashadigan chegara ajra­
tib olinadi. So‘ng binoning umumiy ko‘rinishi qog‘oz sathiga 
kompozitsiya qonunlari asosida joylashtiriladi. Bu yerda ol­
dingi ko‘rinishi, orqadagi narsalar perspektiva qoidasiga rio­
ya qilinadi. Bino yoki inshootlarning tashqi ko‘rinishi, deraza, 
devorlarning rangi, shakli, bezaklariga e’tibor beriladi.
Rasm ishlayotganda me’moriy binoning sharqona shak­
li atrof-muhitning o‘zaro uyg‘unligi, insonlar gavdasi binolar­
ning o‘lchamlariga ko‘ra nisbatlari e’tiborga olib tasvirlanadi. 
Rasmdagi yorug‘-soya munosabatlari, perspektiva qoidalari­
ga amal qilinsa, rasm yanada ishonchliroq, mazmunliroq chi­
qadi. Kompozitsiyani qalamtasvirda ishlab bo‘lganingizdan 
so‘ng, rangda tugallaysiz. 
O‘tilgan mavzuni mustahkamlash uchun savollar: 
1. O‘zbekistonda binokorlik texnikasi qachon, asosan, qaysi 
shaharda rivojlangan?
2. Binokorlik qanday ma’noni anglatadi, gapirib bering.
Uyga topshiriq: Daftaringizga qadimiy tarixiy shaharlar, 
mashhur me’morlar va binokorlarning ismlarini hamda yod­
gorliklar nomlarini yozib oling.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

91
27-dars. TASVIRIY SAN’ATDA PORTRET JANRI
Inson obrazining yaratilishi portret san’ati deb yuritila­
di. Portret janrida ayrim shaxs yoki kishilar guruhi tasvirga oli­
nadi. Tasvirning o‘ziga xosligiga ko‘ra, portret dastgohli (kar­
tinalar, byustlar, grafik asarlar) va mahobatli (naqsh, koshin, 
haykal), tantanali va intim, ko‘krakdan va butun bo‘y-basti, 
yon tomondan, anfas va boshqa ko‘rinishda bo‘ladi. Portret 
medallarda, miniatura uslubida ham bajariladi. Portret yakka, 
ikkilik va guruhli turlarga bo‘linadi. Portretning o‘ziga xos jan­
ri – avtoportret. Portret yaratishda insonning anatomik tuzili­
shidan tortib, ichki ruhiy, ma’naviy holati, shuningdek, tashqi 
ko‘rinishidagi barcha jihatlar aks ettiriladi.
Portret tasviri ishlatilishi bo‘yicha chiziqli va tusli bo‘ladi. 
Chiziqli rasm och, yengil va umumlashtirilgan bo‘ladi. Chiziq­
lar orqali badiiy obraz yaratiladi, jadvallar, shartli chizmalar, 
sinf doskasidagi tasvirlar shular jumlasidandir.
Ayrim buyumlarning sharpasi va tashqi ko‘rinishi orqali xa­
rakterli ko‘rinishini tasvirlashda tusli tasvirning oddiy turi tan­
lanadi, bu siluet deb nomlanadi, ya’ni bir xil tekis tus bilan 
qoplanib, tashqi ko‘rinish chizig‘i orqali bajariladigan tasvir.
Rassom Bahodir Jalolov Komil Yormatov va Malik Qayu­
mov shaxsini nihoyatda katta kasb mahorati bilan, chin dil­
dan tasvirlagan. U o‘z asarlarida O‘zbekiston kino san’ati 
darg‘alarini o‘zgacha bir iqtidor bilan tasvirlay olgan.
Ijodkorning asarlari orasida «Hujjatli kino ustasi Malik Qa­
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

92
yumov» portreti ham bor. Malik Qayumov O‘zbekistonda bi­
rinchi hujjatli va badiiy filmlarni suratga olishda ishtirok etgan. 
U ikki yuzdan ortiq hujjatli va ilmiy-ommabop filmlarda o‘zbek 
xalqi tarixi, madaniyati va san’atini dunyoga mashhur qildi, 
o‘zbek hujjatli kinosiga asos soldi va maktab yaratdi. Uning 
hujjatli filmlari «To‘rt darvozali shahar», «O‘zbekiston bo‘ylab 
sayohat», «Toshkent - tinchlik shahri», «Toshkent, zilzila», 
«O‘zbekiston san’ati» va boshqalar.
Asarda M.Qayumov portreti divanda bemalol suyangan, 
oyoqlarini chalishtirib, o‘z o‘ylariga chuqur gard bo‘lib o‘tirgan 
holda tasvirlangan. Portretda yengil, g‘amginroq tabassum 
bilan, tinimsiz mehnat qilishga o‘rganib qolgan dono inson 
xarakteri berilgan. Portretning barcha jihatlari mutanosib. U 
moviy rangdagi kostyum kiygan, bu iliq oltin rangda ishlan­
«Jurnalist»
«Sokinlikni tinglab»
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

93
gan yuziga qarama-qarshi qo‘yilgan. Kumushsimon oq soch­
lari orqaga taralgan, bu bilan uning keng peshonasi ochib 
qo‘yilgan, ochiq siyohrang ko‘ylagi bo‘ynini berkitib turibdi. 
Kostyum, ko‘ylak kulrang shimi va tanasining barcha egilgan 
joylarida kiyim buklamlari aniq ifodalangan, ular san’atkorning 
harakat shakl-shamoyilini ochib beradi. Malik Qayumov ma­
kon fonida ishlandi, yorqin cheksiz osmon akvarel bo‘yoq bi­
lan ishlangan yerga tutashib ketadi. 
Kinorejissyor Shuhrat Abbosov portretini rassom ­Rahim 
Ahmedov yaratdi. Portret to‘rtburchak ramkada bo‘ylamasiga 
chizilgan, qizil rangli keng kresloda erkin suyanib kinore­
jissyor o‘tiribdi. Portretda yorqin fon iliq, nim yashil rang­
da. Unda artistning qomati va yonidan ifodali chizilgan bos­
hi ko‘zga ko‘rinadi. Uning ko‘zlari suhbatdoshga o‘ychan va 
qat’iy tikilib turibdi. Qo‘l panjalaridan shahodat barmog‘i ol­
B. Jalolov. «Hujjatli kino ustasi Malik Qayumov»
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

94
dinga cho‘zilgan. Buklamlarida nur o‘ynagan bahorgi yashillik 
bo‘yog‘ida murakkab ishlangan atlas parda oq yengli ko‘ylagi 
va kresloning qizil suyangichiga qarama-qarshi qo‘yilgan. 
San’atkorning nimchasi va shimi, ularning mayin rangi oltin­
simon oxraga kuydirilgan suyak kukuni bilan hosil qilingan. 
Ular kreslo ustida yaxlit dog‘ kabi ko‘rinadi va qomatining no­
zik harakatini ko‘rsatadi.
R. Ahmedov. «Kinorejissyor Shuhrat Abbosov». 
Kinorejissyor Shuhrat Abbosov tomonidan «Mahallada 
duv-duv gap», «Sen yetim emassan», «Toshkent – non shah­
ri», «Abu Rayhon Beruniy», «Shum bola», «Otamdan qolgan 
dalalar» singari o‘nlab filmlarni rejissyor sifatida suratga oldi.
Inson obrazini yaratish tasviriy san’atda eng murakkab 
jarayon hisoblanadi. Tasviriy san’atning portret janri inson­
ning ma’naviy qiyofasini o‘zida ifodalaydi. Portret orqali inson 
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

95
obrazini mohirona ko‘rsata olgan buyuk rassomlar qatoriga 
Kamoliddin Behzod, Leonardo da Vinchi, Rembrandt, shu­
ningdek, o‘zbek rassomlaridan Abdulhaq Abdullayev, Rahim 
Ahmedov, Chingiz Ahmarov, Malik Nabiyev kabi bir qancha 
rassomlarni kiritish mumkin.
Odam boshining tasvirini ishlashda – umumiylikdan xusu­
siylikka va xususiylikdan yana umumiylikka o‘tish prinsipiga 
asoslanadi. Boshqacha aytganda, naturaning qismlarini tahlil 
qilish orqali umumiy shakl obrazini ifoda etish qoidasiga rioya 
qilish kerak.
O‘quvchilar uni oson egallab olishlari va mazmuni bilan 
yaxshiroq tanishib chiqishlari uchun tasvir ishlash alohida-
alohida bosqichlarga bo‘linadi.
R. Xudoyberganov. «Rassom 
ustaxonasida»
I. Bahromov.  «Ona portreti»
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

96
O‘quvchilar rasm chizishda chiziqlardan qanday foydala­
nishi kerak, bosh shaklini birdaniga aniq chiziq bilan ifodalash 
kerakmi yoki faqat yengilgina chizish lozimmi, deb so‘raydilar. 
Bu o‘rinda qalam bilan ma’lum vaqt tahlil qilib, so‘ng shaklni 
tasvirlash, qog‘oz ustida tez-tez yurgizish va belgilar chizish 
kerak bo‘ladi. Eng asosiysi, bosib chizmaslik. Chunki qora 
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

97
chiziqlar xatolarni ko‘ra bilishni qiyinlashtiradi. Bu xatolarni 
tuzatish esa, undanda qiyin.
Ko‘rish xotirasini rivojlantirishga qaratilgan mashqlarni 
uyda ham davom ettirish foydali.
O‘tilgan mavzuni mustahkamlash uchun savollar:
1. Suratda qanday voqea va kimlar tasvirlangan?
2. «Abu Rayhon Beruniy» portretining muallifi kim?
3. Suratlarda iliq ranglar ko‘proqmi yoki sovuq ranglar?
4. Rassomlar surat orqali qanday g‘oyani ilgari surgan?
5. Suratlarda kishilarning kiyimlari orqali ularning qaysi davr­
ga mansub ekanliklarini bilsa bo‘ladimi?
Uyga topshiriq. Taniqli rassomlar asarlarini topib, tahlil qi­
lish.
28,29-darslar.  «MEN  SEVGAN  MULTFILM 
QAHRAMONI»
Mulfilmni kattalar ham, kichiklar ham juda qiziqib tomosha 
qilishadi. Multfilm qahramonlari aslida kichik bolalarni yaxshi­
likka, ezgulikka undaydi. Bolalar eng yaxshi ko‘rgan va sevib 
tomosha qiladigan multfilm qahramonlaridan «Karlson», «Nu, 
pogodi!» («Senimi, shoshmay tur!»), «Masha va Ayiq», «Tom 
va Jerri» kabilarni aytish mumkin.
7–Tasviriy san’at, 5
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

98
Ayniqsa, shved yozuvchisi Astrid Lindgren kichik bola va 
Karlson haqidagi hikoyani yozgan va uning obrazlarini ras­
som Ilon Vikland tasvirlab multfilm qahramonlariga aylantirdi. 
Karlson obrazi ochiq semiz odam, u g‘ayrioddiy: mitti, ammo 
allaqachon voyaga yetgan odam o‘z kiyimida parrak bilan 
ko‘zga tashlanmagan qizil sochlar va jomakor kostyumdagi 
xudbin, diqqat va maqtovni yaxshi ko‘radi, shuningdek, duch 
kelgan barcha shirinliklarni  yo‘q  qiladi.
Rasmda «Senimi, shoshmay, tur!» deb nomlangan mult­
filmni rassom Svetozar Rusakov va Vyacheslav Kotenochkin 
tomonidan chizilgan illyustratsiyaga e’tibor qarating. Undagi 
qahramonlar – Bo‘ri va Quyon o‘ziga xos obrazda tasvirlan­
gan. Rassom M.Nefedovaning «Masha va Ayiq» nomli ertak­
ga boshqacha kompozitsiya tanlangan ( - rasm). Ertak bola­
likdan barchaga tanish, qahramonlarning sarguzashtlari esa 
kulgili vaziyatlarga to‘la, chunki hikoya nafaqat kulgili, balki 
foydali va tarbiyali hamdir.
Sizlar ham, bolajonlar, multfilm mazmunidan kelib chiqqan 
holda kompozitsiyaning bir necha xomaki variantlarini eskiz 
tarzida ishlab  ko‘ring. Ulardan eng ma’qulini rangda bajaring. 
Kompozitsiya variantini topishda «Senimi, shoshmay, tur!» 
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

99
(- rasm), «Tom va Jerri» (-rasm) kabi ertaklarga ishlangan 
rasmlar variantlaridan  ham  ijodiy  foydalanishingiz mumkin. 
Shuningdek, ustozingiz bilan maslahatlashgan holda 
o‘zingizga ma’qul bo‘lgan boshqa multfilm qahramonlarini 
ham tanlashingiz mumkin.
«Tom va Jerri» ajoyib multfilm bo‘lib, unda mushuk doimiy 
ravishda sichqonchani ovlaydi, lekin u har doim uni aldaydi 
va muvaffaqiyat qozonadi. Bugungi darsda Tom va Jerrini 
qanday qilib chizish kerakligini ko‘rib chiqamiz.
Jerrini pishloq bilan turgan payitini bosqichma-bosqich chi­
zishni kuzatamiz. Bizga qalam va o‘chirg‘ich kerak bo‘ladi, 
chunki ba’zi yordamchi chiziqlarni o‘chirish kerak bo‘ladi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

100
Shunday qilib, birinchi doira aylana bilan qisqa chiziq orqali 
bog‘lanadi, bular bosh va kichik ovaldir. Doirada quloqlar kon­
turlarini tasvirlaymiz. Quloqni tasvirlashni tugatgach, ko‘zlar, 
burun va og‘iz bilan burunni tekshiramiz. Bundan tashqari, in­
gichka qoshlar va mo‘ylovlar haqida ham unutmang.
Endi, bizga eng yaqin bo‘lgan qo‘l va ko‘krakni tasvirlay­
miz. Old qo‘li bilan katta teshikli pishloqni tasvirlang. Orqada­
gi ikkinchi qo‘l deyarli ko‘rinmas bo‘ladi, chunki u bir parcha 
pishloq orqasida yashiringan.
Biz chizishni pastki qismiga o‘tib, oyoqlari va kichik dumi­
ni tasvirlaymiz. Tasvir deyarli bajarildi! Faqat mayda detallar, 
ya’ni pishloqga teshiklarni va sichqonchaning qorin bo‘shlig‘i 
tasvirini oxiriga yetkazish lozim.
Rasmni qalamda tayyorlagandan so‘ng bo‘yashga o‘tamiz.
O‘tilgan mavzuni mustahkamlash uchun savollar:
1. Qaysi multfilmni hamda ularga illyustratsiya ishlagan qay­
si rassomlarni bilasiz?
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

101
2. O‘zingiz yaxshi ko‘rgan multfilmlardan birortasining maz­
munini gapirib bering.
3. «Tom va Jerri» multfilmiga ishlagan illyustratsiyangizni 
sharhlab bering.
Uyga topshiriq:
1. Sinfda ishlagan ishlaringizni davom eting va yakunlang.
30-dars. PLASTILIN YOKI LOYDAN XARAKTERLI 
KAYFIYATDAGI PORTRETNI  RELEYF USULIDA 
ISHLASH
Tasviriy sanatning xaykaltaroshlik turida portret janrida 
asar yaratish uning muhim yo‘nalishlaridan biri hisoblanadi. 
Haykaltaroshlik uchun ishlatiladigan xomashyo – loy va  plas­
tilin  hisoblanadi.
Bugun siz relef usulida portret haykalini ishlashda, eng av­
valo, do‘stingiz, otangizningmi xarakterli kayfiyatdagi portret­
ni ishlash uchun haqiqiy suratiga qarab portret nusxasi kar­
ton qog‘ozga chizib olinadi. Unda portretning xarakterli holati 
va o‘xshashligi alohida e’tiborga olinadi. Qalamda bajarilgan 
qoralama eskiz asosida loy yoki plastilindan portret relefini 
yasashga o‘tasiz. Uning o‘lchamiga moslab loy yoki plastilin 
bo‘lakchalari tayyorlanadi. 
Bosqichma-bosqich portret relefini yasashda odam port­
reti yuzi qismlarining o‘zaro nisbatlari – proporsiyalarini saq­
lashga e’tibor qarating  hamda  shunga  mos  ravishda  loy 
bo‘laklarini  ajratib oling.
Avval plastilinni tanlangan xarakterli kayfiyatdagi port­
retning qismiga dastlabki shakli beriladi. Bunda boshning 
bo‘laklari burun, ko‘z, peshona, quloq va soch qismlari bel­
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

102
gilanib, o‘z o‘rniga o‘rnatib chiqiladi. Ulangan joylar yaxshilab 
silliqlanib umumiy boshga ishlov beriladi. Portret relefini haj­
miga mos tarzda qayta tekshirib kamchiliklariga ishlov berila­
di. 
Haykaltaroshlik pichog‘i - yog‘och steklaridan foydalanib, 
uning mayda detallarini ishlashingiz mumkin. Ish jarayonida 
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

103
haykaltaroshlikning muhim qoidasi – relefli portretning obra­
zini to‘g‘ri tasvirlashga harakat qiling.
Keyin tayyor relefli portretning sirti suvda namlangan latta 
yoki barmoq bilan silliqlab chiqiladi. Loydan ishlangan bo‘lsa 
soyada yaxshilab quritiladi. Xarakterli kayfiyatdagi relefli port­
ret jihatlarini ishlashda berilgan namuna rasmlardan haykal­
taroshlar tomonidan yaratilgan haykallardan unumli foydala­
nish mumkin.
Loy yoki plastilindan foydalanish usullari
Loy – cho‘kindi tog‘ jinslari. Suv bilan aralashtirilganda 
yumshoq va egiluvchan (qayishqoq) massa hosil bo‘ladi 
va turli shaklga kiradi hamda quritilganda shakli saqlana­
B. Ro‘zmetov. «Ertakchi»
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

104
di. Buyum yasashda ko‘proq kulrang loy qo‘llaniladi. Loy­
ni quyidagicha tayyorlashadi: quritilgan kesakni mayda 
bo‘laklarga bo‘lib, ularni plastmassa idishga qatlam bilan 
joylashtiriladi, har bir qatlamga suv solib turiladi. Bir kun­
dan keyin ortiqcha suv olinadi va qolgan loy puxtalik bilan 
xamirsimon holatigacha aralashtiriladi, agarda qo‘lga yo­
pishmasa, demak, loy ishlatish uchun tayyor holatga kel­
gan hisoblanadi. Tayyorlangan loyni nam latta bilan yopib 
salqin joyda saqlanadi.
Ochiq havoda quritilgan loydan yasalgan modelni guash 
bo‘yog‘ida xohlagan rangda bo‘yash mumkin. Loyning qa­
yishqoqligi, bo‘yash imkoniyatining borligi, ayniqsa, bolalar 
uchun juda ham qiziqarli va qulaydir. Qotirilgan bo‘lsa ham 
loydan yasalgan buyum mo‘rt va tez sinadigan nozik bo‘ladi. 
Shuning uchun ular boshqa ancha mustahkam bo‘lgan ma­
terialga ko‘chiriladi  yoki  9000  haroratli  issiqlikda  maxsus 
pechda kuydiriladi.
Plastilin – loy, mum, yog‘ va boshqa qo‘shimchalardan 
tayyorlangan sun’iy plastik modda. U uzoq qurimaydigan, 
egiluvchan va yumshoq material. Bir xil rangdagi buyumlarni 
yasash uchun har doim tayyor material. Yasalgan buyumlar­
ning shakli buzilmaydi va yorilmaydi, faqat ma’lum darajadagi 
issiqlikda  plastilin  yumshaydi va eriydi, sovuqlikda esa qat­
tiqlashadi.
Dumaloqlash – silliq sharsimon yuzali shaklga keltirish 
uchun shaklga ega bo‘lmagan plastik materialning bo‘lagiga 
ishlovlar berishning oddiy usuli. Bo‘lakchani qo‘l kaftining 
o‘rtasiga olib, qo‘llarni yengil siqib aylanma harakat bilan ish­
lov beriladi. 
Tuxumsimon buyum va silindrli ustunlarni hosil qilish uc­
hun yassilash usuli qo‘llaniladi. Qo‘l kaftining o‘rtasiga joy­
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

105
lashtirilgan bo‘lakcha, qo‘lning to‘g‘ri chiziqli harakati bilan 
yoyilganda, cho‘zilib silindr shaklini hosil qiladi. 
Yassilash – yapaloq shaklni hosil qilishda bo‘lakni te­
kis ezg‘ilash usuli. Sharchani kaftlar yoki barmoqlar bilan 
ezg‘ilash orqali disk yoki yopilgan non shakliga aylantirila­
di. Kichik chuqurliklar va egik joylari ezg‘ilash (bosish) orqali 
yoki stek bilan bajariladi.
Mayda 
bo‘laklarini 
yopishtirishda 
chimchilash 
usuli 
qo‘llaniladi. Bu usul yaratilayotgan yangi qismning birchim­
dimga yig‘ilganini barmoqlarni kuchli siqish orqali amalga os­
hiriladi.
Plastik materialning birchimdimini ushlab olib, keyin yengil 
qisib tortilsa, buyumning cho‘zilgan shaklini hosil qilish mum­
kin. Bu usul cho‘zish,  uzaytirish nomi bilan yuritiladi. 
Yassi va tekis yuzalarni tasvirlashda barmoq uchlari, stek 
va latta bilan bajariladigan silliqlashni talab etadi. Tekislikka 
perpendikulyar qo‘yilgan kurakcha, barmoqlar va steklarning 
uzunasi bo‘yicha qilinayotgan harakat barcha notekislikni to­
zalaydi va surkab yuboradi. Bu holatni agarda buyum loy­
dan ishlanayotgan bo‘lsa, xo‘llangan latta bilan ham bajarish 
mumkin. Silliqlash usulidan bir tekislikdan ikkinchisiga ravon 
va silliq o‘tish joylarini hosil qilishda, turli qismlarni qo‘shish 
va aylanma joylarida  ham  qo‘llaniladi.
O‘tilgan  mavzuni  mustahkamlash  uchun savollar:
1. Haykaltaroshlikda  portret ishlashdan  oldin  kaysi ish ba­
jarilishi  lozim?
2. Stek nima?
3. Xaykaltaroshlik  asarlari  kanday  jismlardan  tayyorlana­
di?
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

106
4. Boshning bulaklarini ishlaganda nimalarga etibor  berish 
kerak?
5. Xaykal  yasashning  kanday  usullarini  bilasiz?
Uyga  topshiriq.  Yosh bolaning obrazini portret relefini ya­
sab kelish.
31-dars. «ADABIY ASAR QAHRAMONI» MAVZUSIDA 
PORTRET ISHLASH
Mavzular bo‘yicha kompozitsiyalar tuzishda adabiy asar­
larga illustratsiyalar ishlash jarayonida bolalar ertak, hikoya, 
masal, doston qahramonlarining obrazlarini o‘z rasmlarida 
ifodalashga harakat qiladilar. Bu ishlar bevosita kitob bezagi 
bilan bog‘liq holda olib boriladi. Ularning ayrimlari miniatura 
rangtasviri uslubida bajarilishi ham mumkin.
Rassomlar tomonidan kitoblarga ishlangan illustratsiya va 
bezaklar kitob mazmunini aniqroq hamda tezroq tushunib 
olishga yordam beradi. Qadimgi vaqtlarda kitobni bezashga 
alohida e’tibor qaratilgan. Miniaturachilardan, ayniqsa, Kamo­
liddin Behzod, Sulton Muhammad, Qosim Ali, Mahmud Mu­
zahhib, Muhammad Murod Samarqandiylar bu borada katta 
shuhrat qozonganlar.
XX asrning ikkinchi yarmida O‘zbekistonda kitoblarni ba­
diiy bezashda I.Ikromov, V.Kedrin, M.Reyx, A.Osheyko, 
Q.Basharov, I.Kiriakidi, T.Muhamedov va boshqa rassom­
lar san’atning milliy badiiy an’analarini davom ettirib, katta 
yutuqlarni qo‘lga kiritdilar.
San’atning grafika turida muvaffaqiyatli ishlangan asar­
lardan biri Qutlug‘ Basharovning «O‘zbek milliy o‘yinlari» 
deb nomlanadi. O‘z vaqtida Iskandar Ikromov tomonidan 
A.Navoiyning «Lirika» nomli to‘rt tomlik to‘plamiga ishlagan 
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

107
rasmlari rassom ijodining gullagan davrida yaratilgan ishlari­
dan hisoblanadi.
Illustratsiya kitob mazmuni bilan bog‘liq bo‘lib, uni tushu­
narli bo‘lishiga xizmat qiladigan rasmdir.
Illyustrativ rasm ishlash darslari adabiyot darslari bilan 
o‘zaro aloqada amalga oshiriladi. Illustratsiya ishlashga ki­
rishishdan avval rassom asarni yaxshilab o‘rganib chiqishi, 
asardagi voqea sodir bo‘layotgan davrga doir materiallarni 
to‘plashi, o‘sha davr odamlarining madaniyati va turmushini, 
mamlakat tabiatini bilib olishi kerak bo‘ladi.
G‘afur G‘ulomning «Shum bola» asaridagi shum bola ob­
razi adabiy asar qahramoni sifatida olinib, unga illustratsi­
yalar ishlangan. Rasmlarda ko‘rib turganingizdek, illustratsi­
yalar bevosita kitob bezagi mazmuni bilan bog‘liq holda olib 
borilgan. Asardagi qiziqarli voqea, hodisalar tanlab olinib, 
ularga mos eskizlar chizilgan. Ushbu rasmlarda shum bo­
laning onasidan yashirincha xumdan yog‘ va hovlisidagi to­
vuqlarning tuxumidan olib ko‘chaga chiqib ketayotgan vaq­
tida onasi uni ko‘rib qolib, koyiyotgani tasvirlangan. Keyingi 
holatlarda shum bolaning o‘z qilmishidan qo‘rqib turgani, 
begonalarning uyiga kirib qolib, tandirning ichida yashirinib 
o‘tirgani va o‘zining qilgan shumligidan sevinayotgani, qola­
versa, domlaning shum bolaga nasihat qilayotgan holatiga 
eskiz ishlangan.
Asar qahramoni obrazining tashqi ko‘rinishlari, xatti-hara­
katlarida kambag‘al, qashshoq, mehmondo‘st, sodda ekanli­
gini ko‘rishimiz mumkin.
Shundan so‘ng yordam tariqasida «Alpomish», «Go‘ro‘g‘li», 
«Avazxon», «J. Manguberdi» kabi dostonlarga asoslanib tur­
li variantlarda ishlangan kompozitsiyalarning larning alohida 
tasvirlangan illustratsiyalari berilishi mumkin.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

108
Asarga ishlangan illustratsiya kompozitsiyasini tuzishda 
turli xil illustratsiya rasmlaridan foydalanib, qalamda eskizi 
bajariladi. Qalamda bajarilgan eskizni birma-bir kuzatib, xato­
lari tuzatiladi.
O‘tilgan mavzuni mustahkamlash uchun savollar:
1. Adabiy asarda qahramon qanday tasvirlanadi?
2. Adabiy asarlarning mazmuni qanday yoritiladi?
3. «Shum bola» asarida nimalar yoritilgan?
4. Asardagi obrazlar haqida qanday fikrdasiz?
Uyga topshiriq. Darsda qalamda chizilgan kompozitsiyani 
rangda bo‘yab kelish.
32,33-darslar. «TARIXIY SHAXSLAR» MAVZUSIDA 
PORTRET ISHLASH
Tarixiy shaxslar deganda Spitamen, Shiroq, To‘maris, Mu­
qanna, Amir Temur, Beruniy, Bobur, al-Xorazmiy kabi buyuk 
ajdodlarimizni tan olamiz. Ularga bag‘ishlangan ko‘plab tari­
xiy, badiiy va ilmiy asarlar yozilgan. O‘z navbatida, masalan, 
Sohibqiron Amir Temur bobomizni jasur va adolatparvar shoh 
sifatida taniymiz.
O‘zbek portret san’atining ustasi Malik Nabiyev tarixiy 
shaxslarga oid bir qator portretlar yaratgan. Ularning orasida 
rassomning «Spitamen qo‘zg‘oloni», «Abu Rayhon Beruniy 
portreti», «Mirzo Bobur», «Al-Xorazmiy», «Fitrat», «Usmon 
Nosir», «Amir Temur» kabi asarlari diqqatga sazovordir.
O‘zbekiston xalq rassomi, akademik Malik Nabiyev bu­
yuk siymolar obrazini o‘ziga xos talqin eta olgan iste’dodli 
mo‘yqalam sohibi. Uning «Amir Temur» portreti fikrimiz da­
lilidir. Buyuk sarkardaning taxtda o‘ychan, qilich bandiga 
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

109
qo‘llarini qo‘yib o‘tirgan holati mohirona tasvirlangan. Uning 
yurt tinchligi, xalq farovonligini o‘ta ziyraklik bilan mushohada 
etayotganligi ishonarli ko‘rsatilgan. Boshidagi shohlik toji bar­
vasta qomatiga juda mos tushgan. Uning nihoyatda qattiq­
qo‘lligi, dovyurak va abjirligi, o‘ta zakovatliligi yuz qiyofasida 
o‘z ifodasini topgan.
«Abu Rayhon Beruniy» portreti kompozitsiyasi sodda va 
ifodali chiqqan. Olim oyoqlari o‘yma naqshli, o‘simlik naqsh­
lari bilan bezatilgan kichikroq xontaxta yonida tomoshabinga 
qarab o‘tirgan holda tasvirlangan. Xontaxta ustida olim chap 
qo‘li bilan ushlab turgan qo‘lyozmalar turibdi. Uning egnida 
chetlari va yengiga bezakdor jiyak tikilgan shoyi, saroybop 
chopon. U murakkab, o‘zgaruvchan naparmon pushti rang­
da. Bir lahzaga Beruniy qo‘lyozmalardan bosh ko‘targan va 
M. Nabiyev. «Abu Rayhon Beruniy», 
1973-yil
M. Nabiyev. «Amir Temur portreti»
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

110
qarashlariga qanchalik diqqat va taranglik jamlangan. Bu in­
sonning fikri, aqli, ichki quvvatining ulkan harakati his qilinadi 
va rassom bu xislatlarning barchasini o‘z asarida bera olgan.
Malik Nabiyev yaratgan «Mirzo Bobur» obrazida shoir va 
hukmdor xarakterini nihoyatda teran ifoda eta oldi. Rassom 
bu portretni ulkan hayotiy quvvatga ega bo‘lgan davr ruhi aks 
etgan tarixiy hujjatga aylantirdi. Rassom bu portretni iliq, yor­
qin rangda ishlagan. 
Mirzo Bobur portretda yonidan tasvirlangan, uning nigohi 
uzoqlarga qadalgan, bu uning diqqatini bir nuqtaga jamla­
ganligini ko‘rsatadi, hukmdorning diqqati muhim muammoni 
M. Nabiyev. «Mirzo Bobur», 1970-yil.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

111
N. Quziboyev. «Abu Ali ibn 
Sino». 1980-yil.
hal qilishga qaratilganligi sezi­
ladi. Xukmdor saroyning xona­
laridan birida o‘tiribdi. Peshtoqli 
bezakdor derazalar ortida Deh­
li shahri tasvirlangan. Bir qo‘lini 
iyagiga tiragan, qalam ushlagan 
boshqasi pastdagi yostiqqa ti­
rangan. Hukmdorning shohona 
bezakdor libosida turli holatdagi 
ohular tasvirlangan. U o‘zining 
bezaklari bilan boy tasavvur 
uyg‘otadi.
Rassom Ne’mat Quziboyev 
tomonidan «Abu Ali ibn Sino» 
portreti ishlangan. U asarni nozik 
kumushsimon bo‘yoqlarda tasvir­
lagan. Portretda Abu Ali ibn Sino 
baland yog‘och o‘rindiqda orqa­
ga suyanib o‘tiribdi. Mumkatak 
ko‘rinishida panjaralangan dera­
za orqali quyosh nurlari sochil­
moqda. Olim cho‘zilgan qo‘lidagi 
shisha idishdagi suyuqlikka diq­
qat bilan qarab turibdi. Asarning 
chap burchagi yuqorisida qalin kitoblar terib qo‘yilgan osma 
kitob javoni tasvirlangan. Suratning o‘ng burchagi pastida 
yozuv anjomlari qo‘yilgan dumaloq yog‘och o‘ymakorligi bi­
lan bezatilgan kursi qo‘yilgan.
Uning egnida keng kumushsimon atlasdan libos boshida 
shoyi iplar bilan kashta bezagi tushirilgan baland quloh tas­
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

112
virlangan. Surat safsar, moviy va tillarang-qizg‘ish ranglarda 
ishlangan. 
Rassom Ibn Sino obrazini bo‘yiga to‘rtburchak matoda aks 
ettirgan. 
Tarixiy shaxslar obrazini yaratishda rassomlar nafaqat 
kasb mahorati yuksak bo‘lishi, balki insoniyat tarixi va mada­
niyatini yaxshi bilishi, o‘tkir psixolog bo‘lishi, eng muhimi esa 
dardkash, haqiqatgo‘y va mehnatsevar inson bo‘lishi lozim.
Rassom Ne’mat Quziboyev buyuk olim «Muhammad Ibn 
Muso al-Xorazmiy» obrazini aks ettiruvchi asar yaratdi. Mu­
hammad Ibn Muso al-Xorazmiy dastlabki ta’limni Movaroun­
nahr va Xorazmning buyuk olimlaridan olgan.
Al-Xorazmiy IX asrning yirik olimlaridan biri hisoblanib, 
buyuk matematik, geograf va tarixchi bo‘lgan. U hozirgi 
kompyuter texnikasi asosini tashkil qilgan matematikadagi 
algoritmlarning yaratuvchisi hisoblanadi. Ba’zi manbalarda 
N. Qo‘ziboyev. «Muhammad Ibn Muso al-Xorazmiy», 1983-yil.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

113
Al-Xorazmiyni «al majusiy» ya’ni 
kohin deb ataydilar, bundan kelib 
chiqadiki, u islomni qabul qilgan 
zardushtiy kohinlar urug‘idan kelib 
chiqqan.
O‘zbek xalqi tarixi va adabiyo­
tini yaxshi bilgan rassom Ne’mat 
Mirzaboyevich Quziboyev yarat­
gan portretlaridan birida demok­
rat, ma’rifatparvar shoir Furqatni 
aks  ettirgan. Shoir «Furqat (Zokir­
jon Xolmuhammedov 1858–1909) 
Markaziy Osiyo bo‘ylab ko‘p 
safar qilgan o‘zbek adabiyotida­
gi realizmning asoschilaridan biri 
hisoblanadi. 
Rassom buyuk shoirni toshda 
o‘tirgan holatda tasvirlagan, tosh 
moviy ko‘lning yonida, uning tiniq 
suvi yuzasida tuman bilan qoplangan baland safsar-qizg‘ish 
tog‘lar aks etgan. Shoirning oyog‘i ostida tog‘ o‘tlari va gullari 
o‘sib yotibdi. Ko‘l ustida kamalak tasvirlangan, asarning rangi 
nihoyatda yoqimli. Ustiga alak chopon tashlab qo‘yilgan, qora 
syurtuk tufayli shoir obrazi butun qomati bilan ko‘rinadi, unda 
Furqatning yuzi va qo‘llari aniq namoyon bo‘ladi. Shoir yuzi­
da o‘ychanlik zuhr, uzoq-uzoqlarga g‘amgin boqadi.
Vatandan ayriliq shoir qalbi holati orqali ifoda etilgan. Tas­
viriy san’at ustasi Ne’mat Quziboyev nafaqat ajoyib rangtas­
virchi, balki yaxshigina psixolog ham bo‘lgan. Uning portret-
laridagi obrazlarda rassom shaxslar xarakterini juda yaxshi 
bilganligidan darak beradi.
8–Tasviriy san’at, 5
N. Quziboyev. «Furqat», 1978-yil.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

114
Tahlil qilingan asarlar asosida portret 
ishlash
Tarixiy shaxslar mavzusida portret uchun qahramon obra­
zi xalq orasida mashhur bo‘lgan shaxslar asosida yaratilgan. 
Siz ixtiyoriy ravishda ana shu shaxslardan qahramon obrazi­
ni tanlab olasiz. 
Portretning dastlabki g‘oyasida shaxsning eskizi ifo­
dalanadi, u yerda mazmunining yorqin belgilari, obrazni 
ko‘rsatadigan ifodaviy vositalari bo‘ladi.
Ifodalanadigan portretni tasvirlashda idrok, fantaziya, ta­
fakkur, faol ishlash orqali badiiy vositalar tanlanadi, mazmun 
rivojlanadi va aniqlashadi. 
Portret g‘oyaning tug‘ilishi bilan tugal variantining o‘rtasida 
aniq chegaralar bo‘lmaydi, ijodiy jarayonda asarning dastlab­
ki eskizi paydo bo‘ladi. 
Portret ishlashning dastlabki bosqichida katta va xilma-xil 
ishlar amalga oshiriladi. Tarkibiy qismlari tahlil qilinadi, vari­
antlari taqqoslanadi, eng maqbuli tanlanadi va g‘oyani aniq­
lashtirish maqsadi bilan baholanadi.
Tarixiy shaxs portreti eskizidagi ortiqchaliklar tuzatiladi, 
qisqartiriladi, uni tasodifiy, noifodaviy detallari olib tashlanadi 
va bo‘lg‘usi kompozitsiya yaratiladi. 
Ijodiy jarayonning yakuniy bosqichida asar bir boshdan 
sinchiklab ko‘rib chiqiladi. Bu bosqichda asar kompozitsiyasi 
to‘laligicha yaxlit holda ko‘rilishi lozim. 
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

115
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

116
Xullas, barcha bosqichlar bir-biri bilan chambarchas 
bog‘langan, ular orasida qat’iy ketma-ketlik yoki chegara ham 
yo‘q. Ijodiy jarayonning uzun-qisqaligiga kartinaning g‘oyaviy 
mazmuni bilan birga, xilma-xil tashqi shart-sharoitlar ham 
ta’sir ko‘rsatadi.
O‘tilgan mavzuni mustahkamlash uchun savollar:
1. Siz qaysi tarixiy shaxslarni bilasiz?
2. Asosiy tarixiy qahramonlardan kimlarni bilasiz?
3. Portret asari boshqa asarlardan qanday farq qiladi?
4. Xomaki eskiz deganda nimani tushunasiz?
Uyga topshiriq. Suratni darsda qalamtasvirda boshlab, 
uyda davom etiladi va ishlab tugatiladi.
34-dars. «SANOAT ROBOTI» MAVZUSIDA RASM 
ISHLASH
Aziz o‘quvchilar, bugungi kunda zamonaviy texnika va tex­
nologiyalar jadal  rivojlanib bormoqda. Yaqindagina ­dunyo 
ahli uchun «buyuk mo‘jiza»dek tuyulgan, usti mato bilan oc­
hib-yopib suratga oladigan fotoapparatlar, burab aylantirib 
ishlatiladigan turli xil shakldagi telefonlar, otlar tortib yuradi­
gan tramvaylar, pilikli chiroq, oq-qora rangli televizorlar ho­
zirda o‘tmishdagi afsonadek tuyuladi. Boisi, hozirgi yoshlarni 
uncha-muncha ixtirolar bilan hayratlantirib bo‘lmaydi. Yillab 
fazoda uchib yurgan kosmik kemalar, metro, suv ostida va 
ustida suzib yurgan ulkan kemalar, turli  xil markadagi yen­
gil va yuk avtomobillari, tovushdan tezuchar samolyot va po­
yezdlar, kompyuterlar va boshqa ko‘plab mo‘jizakor buyum­
lar bugungi kun inson aql-zakovatining mahsulidir. Ilm, fan 
va texnika yuksalib, yutuqlarga erishgani sari insonlar ularni 
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

117
o‘z kundalik hayotidagi og‘ir yumushlarni yengillatishga tatbiq 
eta boshladi. Endilikda bunday ishlarni sanoat robotlari bajar­
moqda. 
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

118
1920-yili «Robot» degan tushuncha, chex fantast yo­
zuvchisi Karel Chapek tomonidan dunyo leksikoniga kiritila­
di, u «juda og‘ir mehnatni bajaruvchi temir odam» – de­
gan ma’noni bildiradi. Hozircha olimlar va konstruktorlar 
insonga xos harakatdagi robotlarni modellashtirishini ko‘zda 
tutishmagan. Ma’lumki, robotlar uchta guruhga bo‘linadi: 
Sanoat robotlari - mashinasozlik, energetika, metallurgiya 
va boshqa sanoat korxonalarida ishlatiladi. Maishiy xizmat 
va uy robotlari - sotuvchilikda, uy xo‘jaligida, xalq xizma­
ti sanoatlarida foydalanishadi. Axborot robotlari esa kos­
mosda, yer va okean ostida ish olib borish uchun insonga 
yordam beradi. 
Zamonaviy robotlarning birinchi ixtiro ishlari Katsuxiko 
Noda, Fudzio Isaxara, Djon Yang, E.  Nakano, F.  Kaufe, 
R.  Eyris, S.  Miller, P.N.  Belyanin, Ye.I. Yurevich, B.Ye. 
Paton kabilarning  qalamiga mansubdir.
Sanoat roboti bu nima? Sanoat roboti - bu, avtonom ish­
lovchi mashina-avtomat bo‘lib, inson harakatlariga mos ha­
rakatlarini bajaradi, ammo bu yerda inson ishtirok etmaydi, 
lekin insonga xos bo‘lgan xususiyatlarga ega (ya’ni, kuch, xo­
tira, sezgi, ko‘rish,...), shuningdek, boshqa mashina-jihozlar 
bilan ishlashda o‘zi o‘rganish va sanoat muhitiga moslashish 
xususiyatiga ega bo‘ladi.
Hurmatli o‘quvchilar! Bugungi darsimizda «Sanoat roboti»­
ning rasmini chizamiz. Avvalo robot rasmiga e’tibor qiling. 
U to‘g‘ri to‘rtburchak, aylana, kvadrat, ellips kabi geometrik 
shakllardan iborat. Dastlab ko‘rinishini qog‘oz yuzasiga to‘g‘ri 
joylashtirib olamiz. So‘ng berilgan namuna asosida bosqich­
ma-bosqich ishlab rasmni tugatamiz. 
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

119
Robot rasmini tasvirlash
O‘tilgan mavzuni mustahkamlash uchun savollar:
1. «Robot» so‘zi qanday ma’no anglatadi?
2. Robotlar necha guruhga bo‘linadi?
3. Sanoat roboti qanday vazifa bajaradi?
Uyga topshiriq. Mustaqil ravishda turli xil ko‘rinishdagi ro­
botlar rasmini ishlab kelish.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

120
Foydalanilgan adabiyotlar
1. Abdirasilov S., Tolipov N., Oripova N. Rangtasvir. – T.: 
«O‘zbekiston», 2006.
2. Abdirasilov S., Boymetov B., Tolipov N. Tasviriy san’at. 
– T.: «Cho‘lpon» nashriyoti. 2012.
3. Abdirasilov S. Tasviriy san’at va uni o‘qitish metodi­
kasi. – T.: «Ilm-Ziyo» nashriyoti. 2011.
4. Abdirasilov S. Tasviriy san’at o‘qitish metodikasi. 
– T.: «Fan va texnologiya» nashriyoti. 2012.
5. Kuziyev T., Egamov A., Qanoatov T., Nurqobilov  A. 
Rangtasvir. 5–9-sinflar. «San’at» jurnali nashriyoti, – T.: 
2004.
6. Nurtayev O’.N.  Rangshunoslik asoslari. – T.: «Ilm-
Ziyo» nashriyoti, 2008.
7. Xasanov R. Maktabda  tasviriy  san’at  o‘qitish  meto­
dikasi.  – T.: «Fan», 2004.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

121
MUNDARIJA
I CHORAK
1-dars. Tasviriy san’atning ifodaviy  vositalari................................3
2,3-darslar. «Qalamtasvirda geometrik jismlar chizish»...............15
4-dars. Oq va qora rangda manzara rasmini  ishlash..................17
5-dars. Turli holatdagi manzara rasmini ishlash...........................22
6-dars. Odam haykalınıng turli vaziyatdagı holatini yasash.........24
7-dars. Oydın tundagi yoki quyoshning botish chog‘idagi 
daraxtni tasvirlash.........................................................................30
8,9-darslar. Rangtasvir xususiyatlari (asarni badiiy  idrok 
etish  asosida)...............................................................................33
Asarni badııy idrok etish...............................................................37
II CHORAK
10-dars. Rangtasvir va grafikada manzara ..................................40
11-dars. Tabiatning obrazli manzarasini tasvirlash.......................43
12-dars. Sharqona shahar tasvirinıng eskizini ishlash.................47
13-dars. Tasviriy san’atda animalistik janr....................................49
14-dars. «Men ham askar bo‘laman» mavzusida 
kompozitsiya­  ishlash....................................................................52
15-dars. «Naqsh  kompozitsiyasini tuzish» .................................56
16-dars. Devoriy  gazeta ishlash. Nazorat ishi.............................60
III CHORAK
17-dars. Rangtasvirda  natyurmort chizish bosqichlari ................62
18,19-darslar. Milliy idishlardan tuzilgan mavzuli natyur­
mortni ishlash................................................................................67
20-dars. Rang-tus jihatidan qarama-qarshı (kontrast) bu­
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

122
yumlardan tashkil topgan natyurmort ishlash...............................72
21-dars. Buyumga naqshli bezak berish.......................................76
22,23-darslar. Tabiat manzarasi fonida natyurmort ishlash..........80
24-dars. Badiiy  bezak  grafikasi ..................................................82
25-dars. Bayramga devoriy gazeta ishlash. Nazorat ishi.............86
26-dars. «Binokorlik» mavzusida kompozitsiya ishlash................87
IV CHORAK
27-dars. Tasviriy san’atda portret  janri........................................91
28,29-darslar.  «Men  sevgan  multfilm  qahramoni»...................97
30-dars. Plastilin yoki loydan xarakterli kayfiyatdagi portret­
ni  relyef usulida ishlash..............................................................101
31-dars. «Adabiy asar qahramoni» mavzusida portret 
ishlash.........................................................................................106
32,33-darslar. «Tarixiy shaxslar» mavzusida portret ishlash......108
34-dars. «Sanoat roboti» mavzusida rasm ishlash.....................116
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

123
O‘quv  nаshri
Tursunali KUZIYEV, Sunatilla ABDIRASILOV,
O‘rinboy NURTOYEV, Asqarali SULAYMONOV
TASVIRIY SAN’AT
5-sinf
Umumiy o‘rta ta’lim maktablarining
5-sinfi uchun darslik
Мuhаrrir	
______
Bаdiiy muhаrrir	
H. Qutluqоv
Техnik muhаrrir	
L. Xijova
Мusаhhih	
M. Ishonxonova
Кichik muhаrrir	
M. Salimova
Коmpyutеrdа tаyyorlоvchi	
F. Bоtirоvа
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

124
Nаshriyot litsеnziyasi AI №158, 14.08.2009. 
Bоsishgа 2020-yil __ iyundа ruхsаt etildi.
Bichimi 70х901/16. Оfsеt qоg‘оzi. «Arial» gаrniturаsidа. 
Оfsеt usulidа bоsildi. Shаrtli bоsmа tаbоg‘i ___. Nаshr tаbоg‘i ___. 
Аdаdi 34 000. Buyurtmа № 20- ___.
O‘zbеkistоn Rеspublikasi Prеzidеnti Аdministratsiyasi huzuridagi
Ахbоrоt va оmmaviy kоmmunikatsiyalar agеntligining
«О‘zbekiston» nashriyot-matbaa ijоdiy uyi.
100011, Тоshkеnt, Navоiy ko‘chasi, 30
Теlеfоn: (371) 244-87-55, 244-87-20
Faks: (371) 244-37-81, 244-38-10.
e-mail: uzbekistan@iptd-uzbekistan.uz
www.iptd-uzbekistan.uz
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

125
Ijaraga berilgan darslik holatini ko‘rsatuvchi jadval
T/r
O‘quvchining 
ismi va familiyasi
O‘quv
yili
Darslikning
olingandagi
holati
Sinf
rahbari-
ning
imzosi
Darslikning
topshiri­l-
gandagi
holati
Sinf
rahbari-
ning
imzosi
1
2
3
4
5
6
Darslik ijaraga berilib, o‘quv yili yakunida qaytarib olinganda
yuqoridagi jadval sinf rahbari tomonidan quyidagi baholash
mezonlariga asosan to‘ldiriladi:
Yangi
Darslikning birinchi marotaba foydalanishga berilgandagi holati.
Yaxshi
Muqova butun, darslikning asosiy qismidan ajralmagan. Barcha varaqlari 
mavjud, yirtilmagan, ko‘chmagan, betlarida yozuv va chiziqlar yo‘q.
Qoniqarli
Muqova ezilgan, birmuncha chizilib, chetlari yedirilgan, darslikning 
asosiy qismidan ajralish holati bor, foydalanuvchi tomonidan qoniqarli 
ta’mirlangan. Ko‘chgan varaqlari qayta ta’mirlangan, ayrim betlariga 
chizilgan.
Qoniqarsiz
Muqovaga chizilgan, yirtilgan, asosiy qismdan ajralgan yoki butunlay yo‘q, 
qoniqarsiz ta’mirlangan. Betlari yirtilgan, varaqlari yetishmaydi, chizib, 
bo‘yab tashlangan. Darslikni tiklab bo‘lmaydi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

126
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

127
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

128
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.

