# VII bob — 5-dars

33-§. SOHIBQIRON AMIR TEMUR
Amir Temur hayoti va faoliyati. Amir Temur 1336-yil
9-aprelda hozirgi Qashqadaryo viloyatining Yakkabog‘ tumanidagi
Xoja Ilg‘or qishlog‘ida tug‘ildi.
Uning otasi Amir Tarag‘ay Bahodir o‘zbeklarning barlos urug‘i va
Kesh  viloyatining nufuzli amirlaridan biri bo‘lgan.
Onasi Takina Mohbegim Buxoroning yetuk
ilm ahli xonadonlaridan birining qizi bo‘lgan.
Amir Temurning yoshligi  Shahrisabzda o‘tdi.
Yetti yoshga to‘lgach, otasi uni o‘qishga berdi.
Amir Temur yoshlik chog‘laridanoq ustozlar
nazorati ostida chavandozlik, ovchilik,
kamondan nishonga o‘q uzish va harbiy
o‘yinlar bilan mashg‘ul bo‘ldi. U o‘z davrining
ilmlarini puxta egalladi. Otasining piri shayx
Shamsiddin Kuloldan saboq oldi. Teran fikrli,
yuksak fazilatli, ziyrak va dovyurak bo‘lib
voyaga yetdi.
17 yoshida otasining butun mulkini o‘zi
mustaqil boshqara boshladi. Amir Temur tug‘ilgan davrda Vatanimiz
hududi Chingizxonning o‘g‘illaridan biri Chig‘atoy nomi bilan
ataluvchi ulus (davlat) tarkibida edi.
XIV asrning o‘rtalarida Chig‘atoy ulusida hokimiyat uchun kurash
nihoyatda kuchaydi. Natijada ulus parchalanib ketdi. Amir Temur ana
shunday og‘ir vaziyatda tarix sahnasiga chiqdi. U o‘zining ilk harbiy
faoliyatini qo‘l ostidagi askarlari bilan turli viloyatlar amirlariga xiz-
mat qilishdan boshladi. Ularning o‘zaro kurashlarida qatnashib, jasorat
ko‘rsatdi. Bu esa uning nomini Qashqadaryo
vohasida mashhur qilib yubordi. Kurashlarda
toblana borgan Amir Temur endi o‘z oldiga
Vatanni mo‘g‘ullardan ozod etishdek muqad-
das vazifani qo‘ydi.
Amir Temur qudratli davlat asoschisi. Tez
orada Amir Temur mo‘g‘ullarga qarshi ozodlik
kurashini boshlab yubordi. Bu kurash sakkiz yil

113
davom etdi. Nihoyat, ozodlik kurashchilari mo‘g‘ul qo‘shinini
Movarounnahr hududidan quvib chiqardilar. 1370-yilning 9-aprel
kuni esa Amir Temur Movarounnahr hukmdori deb e’lon qilindi.
Bu vaqtda u 34 yoshga to‘lgan edi.
Amir Temurga piri shayx Sayyid Baraka oliy hokimiyat ramzi
bo‘lgan katta nog‘ora va bayroqni tutqazdi. Samarqand davlatning
poytaxti etib belgilandi.
Yodda tuting!
1370-yilda Sohibqiron Amir Temur buyuk davlatga asos soldi.
Amir Temur Yevropa xalqlari xaloskori. Bu davrda Amir Temur
davlatiga mo‘g‘ullar barpo etgan Oltin O‘rda davlati xavf sola boshla-
di. Bu davlat taxtida To‘xtamishxon o‘tirar edi. Amir Temur Oltin
O‘rdaning tahdidlarini bartaraf etishga kirishdi. 1395-yilda Amir Temur
To‘xtamishxonning qo‘shinini  tor-mor etdi.
Bu g‘alaba Oltin O‘rdani zaiflashtirib qo‘ydi. Shuningdek, Oltin
O‘rdaga qaram bo‘lgan Rus (Rossiya)ning mo‘g‘ullar zulmidan ozod
bo‘lishini tezlashtirdi.
Diqqat bilan o‘qing!
«Amir Temur Rusning Oltin O‘rda zulmidan xalos bo‘lishini hamda
bu davlatning yuksalishini tezlashtirdi».
Mixail Ivanin (rus tarixchi olimi). «Ikki buyuk sarkarda» kitobi.
Amir Temur G‘arbiy Yevropa xalqlariga katta tahdid solayotgan
Usmoniylar imperiyasi (Turkiya) sultoni Boyazid qo‘shinini
1402-yilda Anqara yonida bo‘lgan jangda tor-mor etdi.
Usmoniylarning bu mag‘lubiyati uning Yevropa davlatlariga
solayotgan tahdidini yo‘qqa chiqardi.
Boyazidning tahdididan xalos bo‘lgan Yevropa davlatlari Amir
Temurga minnatdorchilik maktublarini jo‘natishdi.
Fransiya va Ispaniya qirollari esa elchilar ham yuborishdi.
Sohibqironga G‘arbiy Yevropada XV asrdayoq yodgorlik o‘rnatilib,
unga «Yevropa xaloskoriga» degan chuqur ma’noli so‘zlar yozib
qo‘yildi.
8 – Tarixdan hikoyalar, 5

114
Amir Temur haykali.
Amir Temur yurtni qudratli mar-
kazlashgan davlatga aylantira oldi.  Ayni
paytda Yevropa xaloskoriga ham aylandi.
Amir Temurning jahon tarixida tutgan
o‘rni kattadir.
Shu boisdan ham YUNESKO
tashkiloti qarori bilan 1996-yilda Amir
Temur tavalludining 660 yilligi xalqaro
miqyosda keng nishonlandi.
«Amir Temur bizning faxrimiz,
iftixorimiz, g‘ururimiz!».
Islom Karimov
Toshkent, Samarqand va Shahrisabz
shaharlarida Amir Temur haykallari
o‘rnatildi. Toshkent shahrida Temuriylar tarixi davlat muzeyi barpo
etildi. Vatanimizning yuksak mukofotlaridan biri – «Amir Temur»
ordeni ta’sis etildi.
O‘zingizni sinang
♦ 1395-yilda ... .
♦ Anqara jangi – ... .
♦ M. Ivanin – ... .
Atama mazmunini bilib oling
Anqara – hozirgi Turkiya Respublikasining poytaxti.
Savol va topshiriqlar
1. Amir Temur kurash maydoniga chiqqan davrda Vatanimizda ahvol
qanday edi?
2. Amir Temurning Vatan mustaqilligi yo‘lida olib borgan kurashi va
buyuk davlat barpo etganligi haqida nimalarni bilib oldingiz?
3. Nega Amir Temur Yevropa xaloskori deb ataldi?
4. Mustaqillik yillarida buyuk Amir Temurning pok nomini tiklash borasida
qanday ishlar amalga oshirildi?

115
QO‘SHIMCHA MA’LUMOT
Buyuk bobomiz Amir Temurning «Temur tuzuklari» (qonunlari) asarida
yozib qoldirgan o‘gitlaridan
♦  Millatning dardiga darmon bo‘l.
♦  Kuch adolatdadir.
♦  Yaxshi odam yurt tuzar, yomon odam yurt buzar.
♦  Ishbilarmon, mardlik va shijoat sohibi, azmi qat’iy, tadbirkor va hushyor
bir kishi ming-minglab tadbirsiz, loqayd kishilardan yaxshidir.
