# VII bob — 1-dars

VII bob.
OZODLIK
UCHUN
KURASHGAN
QAHRAMONLAR
Kir II qo‘shinlari bilan.
29-§. TO‘MARIS VA SHIROQ JASORATI
Ahamoniylarning O‘rta Osiyoga kirib kelishi. Miloddan avvalgi
VI asr o‘rtalarida qadimgi Eron hududida ahamoniylar sulolasi
asos solgan Fors podsholigi hukmdorlari o‘z oldilariga yurtimiz
Turonni bo‘ysundirish maqsadini qo‘ydilar.
Sulola vakili shoh Kir II bu maqsadni amalga oshirish uchun
dastlab ajdodlarimiz massagetlar yurtini bosib olishga qaror qildi.
Kir II ning hujumi arafasida massagetlar yurtida malika To‘maris
hukmronlik qilardi. Oqila va jasur hukmdor To‘maris haqida ko‘p
hikoya va rivoyatlar saqlanib qolgan. Shulardan biri Gerodotning
«Tarix» kitobida keltirilgan.

100
To‘maris.
Yovuz Kir II massagetlar yurtini bo‘y-
sundirish uchun miloddan avvalgi 530-yilda
Amudaryoni kechib o‘tdi.
Hal qiluvchi jang oldidan Kir II hiyla
yo‘li bilan To‘marisning o‘g‘li Sparganisni
asirga tushirdi.
Kir II asir Sparganisga qarata dedi:
– Onangga ayt: menga turmushga chiqsin.
Shunda sizlarni ozod qilaman.
Sparganis undan qo‘lini yechishni iltimos
qildi. Qo‘llari kishandan bo‘shagan yigit
nomusi zo‘rligidan yonida turgan soqchining
xanjarini tortib olib o‘ziga urdi.  Hayratga
tushgan forslar Sparganisni ehtirom bilan dafn
etdilar. O‘g‘lining o‘limidan larzaga tushgan
To‘maris Kir II ga quyidagi maktubni yo‘lladi:
«O, qonxo‘r Kir! Maqtanma, o‘g‘limni ochiq
jangda emas, hiyla yo‘li bilan yengding. Endi
yurtingga qayt! Aks holda tangrim nomi bilan
qasam ichamanki, seni o‘z qoningga to‘y-
diraman».
Kir II uning gapiga quloq solmadi.
To‘maris bor qo‘shinini yig‘ib, Kir II ustiga
yurish qildi. Ikki tomon o‘rtasida dahshatli
jang bo‘lib o‘tdi. Jangda Kir II o‘ldirildi.
Massagetlardan bir yigit Kir II ning
kesilgan boshini To‘marisning
oyog‘i ostiga tashladi.
Malika Kir II ning boshini qon
to‘ldirilgan meshga solishni buyur-
di va baland ovozda: «O‘g‘limni
o‘ldirding, yurtimning qonini
ichmoqchi bo‘lding. Tirikligingda
inson qoniga to‘ymagan eding.
Mana, endi to‘yguningcha ich,
qonxo‘r!», deb xitob qildi.
To‘maris jangga otlanmoqda.

101
Doro I.
Massagetlar bilan Kir II o‘rtasidagi bu urush tillarda doston bo‘ldi.
«Mening bilishimcha, urushlar ichida bunday urushni hali hech kim
ko‘rmagan», deb yozgan edi Gerodot hikoyasining yakunida.
O‘zingizni sinang
♦ Kir II – ... .      ♦ To‘maris – ... .
Shiroq jasorati. Kir II halokatga uch-
ragan bo‘lsa-da, ahamoniylar Turonni bosib
olish niyatidan voz kechmadilar. Shu sulola
vakili Doro I miloddan avvalgi 519-yilda
saklar yashayotgan hududlarni bosib olish
uchun qo‘shin tortdi.
Saklar dushmanga qattiq qarshilik ko‘r-
satdilar. Buni saklar qabilasiga mansub
Turonning mard o‘g‘loni Shiroq jasorati
misolida ko‘rish mumkin.
Shiroq qabiladoshlariga bosqinchilarni
yo‘q qilish rejasini aytdi va o‘zining quloq,
burnini kesishlarini talab qildi. Shundan
so‘ng u shoh Doro I oldiga borib, vatan-
doshlaridan alamzada ekanligini, ulardan o‘ch olish uchun forslarga
yordam berishini, ularni sak askarlari joylashib olgan joyga yaqin
yo‘ldan boshlab borishini aytdi.
Doro I quloq-burni kesilgan Shiroqning gaplariga ishondi.
Shiroq ularni cho‘l ichkarisiga bosh-
ladi. Doro qo‘shini qancha yurmasin,
manzildan darak bo‘lmadi. Bu orada
forslar qo‘shinining oziq-ovqat zaxirasi
tugadi. Darg‘azab bo‘lgan forslar aldan-
ganini tushunib yetdilar. Shunda
vatanparvar Shiroq ularga qarab:
— Men bir o‘zim Doro I qo‘shinini
halokatga uchratdim. Vatandoshlarimni
esa o‘lim va talon-tarojdan saqlab qol-
dim. Dushman qo‘shini halokatga mah-
kumdir, — deganicha qah-qah urib kuldi.
Shiroq dushmanlar orasida.

102
Turonning mard o‘g‘loni Shiroq dushman qo‘lida halok bo‘ldi.
Lekin xalqini, Vatanini bosqinchilardan saqlab qoldi. Doroning qo‘shini
sahroda qolib ketib, halokatga uchradi. Biroq ahamoniylar bu
mag‘lubiyatdan so‘ng ham Turonni bo‘ysundirish niyatidan qaytgan
emaslar.
Dushman harbiy kuch jihatdan baribir kuchli edi. Oxir-oqibat Fors
podsholigi yurtimizni bo‘ysundirdi va har yili katta miqdorda o‘lpon
to‘lab turishga majbur etdi.
♦ Doro I – ... .
♦ Shiroq – ... .
Atamalar mazmunini bilib oling
Ahamoniylar — qadimgi Eronda miloddan avvalgi 558—330-yillarda
hukmronlik qilgan sulola.1
O‘lpon — soliq.
Savol va topshiriqlar
1. Ahamoniylar kimlar edi va ular qachon Turonga bostirib kelganlar?
2. To‘maris jasorati haqida nimalarni bilib oldingiz?
3. Shiroq jasorati haqida so‘zlab bering.
