# VII bob — 6-dars

34–35-§. ROSSIYA IMPERIYASI VA SOVET
MUSTAMLAKACHILIGI
Rossiya imperiyasining maqsadi. Vatanimizning beqiyos ta-
biiy boyliklari Rossiya podshosi Pyotr I ning ham havasini
keltirdi. Shuning uchun u o‘z oldiga yurtimizning bu boyliklarini
qolga kiritish maqsadini qo‘ydi. O‘z maqsadini amalga oshirishdan
avval, O‘rta Osiyo (Xiva, Buxoro va Qo‘qon) xonliklaridagi ichki
vaziyatni o‘rganish va oltin zaxiralari bor bo‘lgan joylarni aniqlashga
qaror qildi.
Shu maqsadda 1717-yilda Xiva
xonligiga 10 mingdan ortiq harbiylar
va turli mutaxassislardan iborat eks-
peditsiya yubordi. Biroq ekspeditsiya
halokatga uchradi.
Pyotr I bundan xabar topsa-da, Xiva
xonligidan o‘ch olish uchun qo‘shin
yubora olmadi. Chunki, Rossiya boshqa
urush bilan band edi.
Pyotr I ning orzularini XIX asrda
uning keyingi avlodlari amalga oshirdi.
Yurtimizni bosib olishda O‘rta Osiyo
xonliklarining iqtisodiy jihatdan qo-
loqligi, zamonaviy qurollantirilgan va
ta’lim berilgan qo‘shinning yo‘qligi
hamda ular o‘rtasida o‘zaro ziddiyat-
ning kuchliligi Rossiya imperiyasiga
qo‘l keldi.
Pyotr I.

116
Bosqinning boshlanishi. 1864-yilda Rossiya imperatori Aleksandr II
O‘rta Osiyo xonliklariga qarshi harbiy harakat boshlashga buyruq
berdi. Dastlab, Qo‘qon xonligiga qarashli bir qancha qal’a va shaharlar
bosib olindi.
1865-yilda general Mixail Chernyayev qo‘mondonligidagi qo‘shin
Toshkent shahriga hujum qildi. Qo‘qon xonligi qo‘shinlari amirlashkari
(bosh qo‘mondoni) Mulla Alimqul boshchiligida shahar mardonavor
himoya qilindi.
Biroq harbiy kuchlar teng emas edi. Mulla Alimqul mardlarcha
halok bo‘ldi. M. Chernyayev shaharni suv ta’minotidan uzib qo‘ydi.
Oxir-oqibat shahar bosib olindi. Bosib olgan hududlarda Turkiston
oblasti tashkil etildi. M. Chernyayev Turkiston oblasti harbiy  guber-
natori (hokimi) etib tayinlandi.
1867-yilda esa Turkiston general-gubernatorligi tashkil etildi. 1868-
yilda  Buxoro amirligi, 1873-yilda esa Xiva xonligi Rossiyaga tobe
davlatlarga aylantirildi.  Ulardan tortib olingan hududlar esa Turkiston
general-gubernatorligi tarkibiga qo‘shib olindi.
Qo‘qon xonligining tugatilishi. Turkiston general-gubernatori Kaufman
Qo‘qon xonligini butunlay tugatishga kirishdi. Buning uchun Qo‘qon
xonligida qulay imkoniyat vujudga keldi. Chunonchi, Xudoyorxon
vaqtini o‘yin-kulgi, sayr-u sayohat, sayd-u shikorda o‘tkazib, ulamo
va fuzaloning maslahatlariga quloq solmadi. Aksincha jabr-u sitam
yo‘liga kirib oldi. Oqibatda xalq Xudoyorxon zulmiga qarshi qo‘zg‘olon
ko‘tardi. Xon qo‘zg‘olonni bostirish uchun mingboshi Abdurahmon
oftobachi boshchiligida qo‘shin jo‘natdi. Biroq Abdurahmon oftobachi
qo‘zg‘olonchilar tarafiga o‘tib ketdi. Bu esa Rossiya bosqinchilariga
Kaufman Farg‘ona vodiysi tomon katta qo‘shinni safarbar etdi.
Tengsiz janglarda Qo‘qon himoyachilari tor-mor etildi.
1876-yilda Rossiya imperatori Aleksandr II ning farmoniga binoan
Qo‘qon xonligi tugatildi. Uning o‘rnida Farg‘ona oblasti tuzilib,
Turkiston general-gubernatorligi tarkibiga kiritildi.
Milliy ozodlik kurashi. Rossiya imperiyasi yurtimizni bosib olgach
mustamlakachilik tartiblarini joriy etdi. Boyliklarimiz talon-taroj qilin-
di. Og‘ir soliqlar va majburiyatlar joriy etildi. Eng unumdor yerlar
Rossiyadan ko‘chirib kelinganlarga bo‘lib berildi.

117
Milliy qadriyatlarimiz, urf-odatlarimiz oyoqosti qilindi. Bu omillar
Turkiston aholisining mustamlakachilarga qarshi ozodlik qo‘zg‘oloni
ko‘tarishiga sabab bo‘ldi.
Ayniqsa, 1898-yilda Andijonda Muhammadali Eshon boshchi-
ligida ko‘tarilgan qo‘zg‘olon keskin tus oldi. Qo‘zg‘olonning maq-
sadi Qo‘qon xonligini qayta tiklash edi. Biroq kuchlar teng
bo‘lmaganligi va puxta tayyorgarlik ko‘rilmaganligi uchun qo‘z-
g‘olon mag‘lubiyatga uchradi. Bosqinchilar qo‘zg‘olonni shaf-
qatsizlik bilan bostirdi.
Muhammadali va uning yaqin safdoshlari osib o‘ldirildi. Yuzlab
ishtirokchilar surgunga jo‘natildi. Biroq bu shafqatsizliklar xalqimiz-
ning irodasini buka olmadi.
Sovet mustamlakachiligining o‘rnatilishi. 1917-yilning fevral oyida
Rossiyada uch yuz yildan ortiq taxtda o‘tirgan Romanovlar sulolasi-
ning hokimiyati barham topdi. Mamlakat boshidan og‘ir inqirozli
kunlarni kechira boshladi. Biroq yangi hukumat bu inqirozni
bartaraf eta olmadi. Oqibatda hokimiyatni kommunistlar partiyasi
(xususiy mulk bo‘lmaydigan jamiyat uchun kurashuvchi) egallab
oldi.
Biroq kommunistlar partiyasi  Rossiya imperiyasi davrida bosib
olingan o‘lka xalqlariga mustaqillik bermadi. Shu jumladan, bizning
yurtimiz ham Sovet Rossiyasi mustamlakasi bo‘lib qolaverdi.
Sovet imperiyasi (Sovet Rossiyasi) 1917-yilda dastlab Qo‘qon
shahrida tuzilgan milliy hukumatimizni ag‘darib tashladi. Shaharda
qirg‘in uyushtirdi. Bu xunrezlik butun Turkistonni larzaga keltirdi.
Bolsheviklar xalqlarning milliy qadriyati, madaniyati va urf-odat-
larini mensimadi. Mustamlakachilik qaramligi yanada kuchaytiril-
di. Bu esa milliy-ozodlik kurashi boshlanishiga sabab bo‘ldi. Bu
kurashga Madaminbek va Shermuhammadbek kabi qo‘rboshi
(qo‘mondon) bobolarimiz rahbarlik qildilar. Kurash bir necha yil
davom etdi.
Biroq harbiy kuchlar teng emasdi. Buning ustiga milliy-ozodlik
kurashi yo‘lboshchilari o‘zaro to‘la hamjihatlikka erisha olmadilar.
Natijada Turkistonning ozodligi uchun olib borilgan kurash
mag‘lubiyatga uchradi. Turkiston ozodligi uchun kurashganlar
tahqirlanib «bosmachilar» deb ataldi.

118
Yangi hukumat mahalliy ziyolilarni ayovsiz qatag‘on qildi. Chunki,
ular Vatanimiz ozodligining eng faol kurashchilari edilar.
Ular orasida Siz 30-mavzuda bilib olgan, mustaqilligimiz uchun
jonlarini fido qilgan Mahmudxo‘ja Behbudiy, Munavvarqori
Abdurashidxonov, Abdurauf Fitrat, Cho‘lpon va Abdulla Qodiriylar,
mashhur shoir Usmon Nosir kabi yuzlab bobolarimiz bor edi.
Sovet mustamlakachiligi yillarida F. Xo‘jayev, A. Ikromov kabi
ko‘plab davlat rahbarlari ham qatag‘on qurboni bo‘ldilar. Rossiya
imperiyasi va sovet davlatiga qaramlik salkam 130 yil davom etdi.
Ozodlik uchun kurashchilar unutilmaydi. 1991-yilda O‘zbekiston
mustaqillikka erishgach, Vatanimiz ozodligi yo‘lida halok bo‘lganlar
nomi, hurmati o‘z o‘rnini topdi.
Prezidentimiz Islom Karimov tashabbusi bilan 2000-yilda
Toshkentda «Shahidlar xotirasi» yodgorlik majmuyi bunyod etildi.
«Shahidlar xiyoboni» yodgorlik majmuyi.

119
2002-yilda esa bu majmuada «Qatag‘on qurbonlari xotirasi» muzeyi
ochildi. Shu tariqa mustamlakachilik davri qurbonlari xotirasi aba-
diylashtirildi.
Atamalar mazmunini bilib oling
Rossiya imperiyasi – Chor Rossiyasi (podsho Rossiyasi) – rus tilida
podsho – «öàðü» deb ataladi. Turkiston aholisi uni «chor» deb talaffuz
qilgan. Kitoblarda chor Rossiyasi o‘rnida Rossiya imperiyasi atamasi ham
ishlatiladi.
Sovet imperiyasi – sobiq Rossiya imperiyasining 1922-yildan boshlab
atala boshlagan nomi. «Sovet» (Kengash) so‘zi sovet imperiyasida davlatni
ishchilar, dehqonlar va soldatlar tomonidan saylangan vakillar (deputat-
lar)ning o‘zaro kengashib boshqarishi tartibi joriy etilganligini anglatadi.
Savol va topshiriqlar
1. Nega Rossiya imperiyasi yurtimizni bosib olishni rejalashtirgan?
2. Nima sababdan Rossiya imperiyasi o‘zbek davlatlarini bo‘ysindirishga
erisha olgan?
3. Buxoro amirligi va Xiva xonligining tobe davlatlarga aylantirilganligi
haqida so‘zlab bering.
4. Nega Qo‘qon xonligi tugatib yuborilgan?
5. Turkiston aholisining milliy-ozodlik kurashi haqida nimalarni bilib
oldingiz?
6. Yurtimizda sovet mustamlakachiligi qay tariqa o‘rnatildi?
7. Yurtimizda milliy ozodlik uchun kurashda qurbon bo‘lganlar xotirasini
abadiylashtirish borasida qanday ishlar amalga oshirildi?

120
«Amir Temur» ordeni.
VIII bob.
