# VII bob — 3-dars

31-§. ARABLARGA QARSHI XALQ
OZODLIK  KURASHI
Muqanna qo‘zg‘olonining sabablari. Vatanimizning qulay ta-
biiy iqlim sharoiti, behisob boyliklari arablarning ham diqqat-
e’tiborini o‘ziga tortdi. Shuning uchun ham ular VIII asrda
Vatanimizni bosib olishga kirishdilar.
Bu bosqinchilik yurishiga tajribali arab sarkardasi Qutayba ibn
Muslim rahbarlik qildi. Bosqinchilik yurishi boshlanishi arafasida
Vatanimizda yagona qudratli davlat yo‘q edi.
Bu esa arab bosqinchilari uchun juda qo‘l keldi. Shunday bo‘lsa-
da, ajdodlarimiz bosqinchilarga qattiq qarshilik ko‘rsatdilar. Biroq
qudratli qo‘shinga ega bo‘lgan arablar 715-yilda yurtimizda o‘z hukm-
ronligini o‘rnatdilar.
Yodda tuting!
Arablar yurtimizni Movarounnahr (daryoning narigi tomoni) deb atay
boshladilar.
Arablar Movarounnahr aholisiga jabr-zulm o‘tkaza boshladilar.
Chunonchi, ular mahalliy aholidan olinadigan soliqlar miqdorini
oshirdilar.
Bu ham yetmaganidek, eng yaxshi yerlar ko‘chirib keltirilgan
arablarga olib berildi. Yurtimiz boyliklari talandi.

106
Qutaybaning harbiy
yurishi.
Ayni paytda, o‘zlarini taraq-
qiyotda ulardan oldinda bo‘lgan
mahalliy aholidan ustun qo‘y-
dilar.
Ularni nazar-pisand qilmadilar.
Bu adolatsizliklar va o‘tkazilgan
jabr-zulmlar mahalliy aholida
keskin norozilik uyg‘otdi. Bular
oxir-oqibat 769-yilda Muqanna
boshchiligida qo‘zg‘olon boshla-
nishiga olib keldi.
Qo‘zg‘olonning natijasi. Muqan-
naning asl ismi Hoshim ibn Hakim
edi. U doim yuzini niqob bilan
bekitib yurgan. Qo‘zg‘olonchilar
arablardan ajralib turish uchun oq
kiyim kiyib olganlar. Shuning uchun bu qo‘zg‘olon tarixga «Oq
kiyimlilar qo‘zg‘oloni» nomi bilan kirdi.
783-yilgacha davom etgan bu qo‘zg‘olon arab bosqinchilarini
tahlikaga solib qo‘ydi. Ular qo‘zg‘olonni bostirish uchun barcha
choralarni ko‘rdilar.
Shunga qaramay qo‘zg‘olonchilar qattiq qarshilik ko‘rsatdilar. Biroq
kuchlar teng emas edi.
Bu esa arablarga qo‘zg‘olonchilarni birin-ketin mag‘lubiyatga
uchratish imkonini berdi. Nihoyat, arablar Qashqadaryo vohasiga
bostirib kirdilar.
Bu yerda qo‘zg‘olonchilarning asosiy tayanchi bo‘lgan Som qal’a-
sini qamal qildilar va uni egalladilar.
Shu tariqa Muqanna qo‘zg‘oloni mag‘lubiyatga uchradi. Chorasiz
qolgan Muqanna o‘zini yonib turgan tandirdagi olovga otib halok
bo‘ldi.
Arab bosqinchilari yaxshi harbiy ta’lim olgan doimiy qo‘shinga ega
bo‘lganligi uchun g‘alaba qozondilar.
Qo‘shin davlat tomonidan barcha zarur narsalar bilan o‘z vaqtida
ta’minlanib turilgan. Muqanna qo‘shini davlat qo‘shini bo‘lmaganligi
sababli maxsus harbiy ta’lim ko‘rmagan edi.

107
Muqanna qo‘zg‘oloni.
Muqanna qo‘zg‘oloni yengilgan bo‘lsa-
da, u arablar bosqinchiligining  ildizlariga
zarba berdi.
Ayni paytda bu qo‘zg‘olon xalq kuch-
qudrati uning mustahkam birligida ekan-
ligini ham ko‘rsatdi.
O‘zingizni sinang
♦ Arablarga qarshi ... yilda ... .
♦ «Oq kiyimlilar» – ... .
Savol va topshiriqlar
1. Vatanimiz qaysi jihatlari bilan arab-
lar e’tiborini o‘ziga tortgan edi?
2. Muqanna qo‘zg‘olonining sabablari haqida nimalarni bilib ol-
dingiz?
3. Muqanna qo‘zg‘oloni nima uchun mag‘lubiyatga uchragan edi?
4. Muqanna qo‘zg‘oloni qanday ahamiyatga ega?
Muqanna.

108
Chingizxon.
