# VII bob — 2-dars

30-§. SPITAMENNING QAHRAMONLIGI
Makedoniyalik Aleksandrning O‘rta Osiyoga yurishi. Miloddan
avvalgi IV asr o‘rtalarida Yevropada Makedoniya davlati tashkil
topdi. Uning podshosi Filip II bosqinchilik urushlari olib borish
uchun katta qo‘shin to‘pladi.
Biroq u o‘ldirilgach taxtni 20 yashar o‘g‘li Aleksandr egalladi (mil.
avv. 356–323-yillar). U juda ko‘p mamlakatlarni bosib olib,
Makedoniyalik Aleksandr nomi bilan mashhur bo‘ldi. Boshqa
bosqinchilar qatori Aleksandrni ham yurtimizning bitmas-tuganmas
boyliklari o‘ziga rom etgan edi. Shuning uchun ham u Vatanimizni
bosib olishga intila boshladi.
1 Q. Rajabov va boshq. O‘zbekiston tarixining eng asosiy sanalari. – T.:
«O‘zbekiston» NMIU. 2012. 26-áåò.

103
Miloddan avvalgi 329-yilda dastlab
Baqtriyani bosib oldi. So‘ng So‘g‘diyonaga
qarshi yurish boshladi va Marokanda
(hozirgi Samarqand) shahrini egalladi va
uni o‘zining qarorgohiga aylantirdi.
So‘ngra, Sirdaryo tomon yurishni davom
ettirdi.
O‘zingizni sinang
♦ Makedoniyalik Aleksandr – ... .
♦ Miloddan avvalgi 329-yilda – ... .
Spitamenning qahramonligi. Bosqinchilar
yurtimizni hech qachon osongina bosib
ololmaganlar. Turonning mard o‘g‘lonlari
bu safar ham Vatan ozodligi yo‘lida mardlarcha kurashdilar. Bu
ozodlik harakati uch yil davom etdi. Unga sug‘diyonalik mohir
lashkarboshi Spitamen rahbarlik qildi.
Sug‘diyonaliklar quyidagi vatanparvarlik qo‘shig‘ini baralla kuylar
edilar:
Gullab-yashna, go‘zal Sug‘diyona,
Biz shu Vatan o‘g‘lonlarimiz.
Sen uchun bizlar parvona
Senga qurbon bo‘lsin jonimiz.
Spitamen boshchiligidagi qo‘zg‘o-
lonchilar dastlab Marokanda shahrida
qoldirilgan Aleksandr qo‘shinini tor-mor
etib shaharni egalladilar. Buni eshitgan
Aleksandr Spitamen qo‘zg‘olonini bostirish
uchun katta qo‘shin yubordi. Biroq Spi-
tamen ularni ham tor-mor keltirdi.
Endi Aleksandrning o‘zi katta qo‘shin
bilan kelib, Marokandani qattiq iskanjaga
oldi. Og‘ir janglarning birida Aleksandr
Makedoniyalik Aleksandr.
Spitamen.

104
hatto yarador ham bo‘ldi. Shunday bo‘lsa-da, yaxshi harbiy ta’lim
olgan Aleksandr qo‘shinining qo‘li baland keldi.
Oqibatda Spitamen chekinishga majbur bo‘ldi. Bosqinchilik urushi
davomida Aleksandr yurtimizni bo‘ysundirish oson emasligini tushu-
nib yetdi va boshqa usulni qo‘lladi.
U dastlab Spitamenga, agar qo‘zg‘olonni to‘xtatsa, unga Sug‘diyona
hokimligini in’om etmoqchi ekanligi haqidagi xabarni yubordi. Biroq
Spitamen Vatanini sotishdan ko‘ra o‘limni afzal ko‘rib rad javobini
berdi.
Endi, Aleksandr hiyla-nayrang yo‘liga o‘tdi: «Spitamen yo‘q
qilinishi kerak! – deb o‘ylardi Aleksandr. – Iloji boricha tezroq!
Butun Osiyoni oyoqqa turg‘azmasidan burun yo‘q qilinishi kerak.
Ammo qanday qilib? Axir bu «quturgan Qoplon»ni minglab jangchi-
lar izma-iz quvlayotgan bo‘lsa-da, hech qanday kuch uni yenga
olmayapti-ku. Kuch bas kelmadimi, demak, makr bas keladi! Nahotki
«quturgan Qoplon»ning qo‘shini orasida birorta «chiyabo‘ri
topilmasa?!»
Yurtdoshlari Spitamenni Qoplon deb atashardi. Unga bunday
nom berilishiga  uning qoplon terisini ustiga yopib yurishigina
emas, balki qoplondek dovyurak va chaqqonligi ham sabab
bo‘lgan.
Shu tariqa Aleksandr Vatan xoinlaridan foydalanishga qaror qildi
va bunga erishdi. Aleksandr Spitamenni xoinlar yordamida hiyla-
nayrang yo‘li bilan yengdi. Bu voqea miloddan avvalgi 328-yilda
yuz berdi.1 Sug‘diyonaliklar Spitamenni katta izzat-ikrom bilan
dafn etdilar.
Spitamen halok bo‘lsa-da, bosqinchilarga qarshi xalq kurashi yana
bir yil davom etdi. Ozodlik qo‘zg‘oloni yengilgan bo‘lsa-da, u Vatan
o‘g‘lonlarining mardligini, jasoratini namoyon etdi.
Aleksandr yurtimizni o‘ziga tobe qilishga erishdi. Biroq bu unga
juda qimmatga tushdi.
U yangi urushlarga tayyorgarlik ko‘rish paytida bezgak kasaliga
chalinib, 33 yoshida vafot etdi. Aleksandrning vafotidan so‘ng u asos
solgan davlat ham parchalanib ketdi.
1 O‘zME. – T.: «¤çÌÝ». 2004. 8-jild. 43-bet.

105
♦ Spitamen ... ... bo‘lgan edi.
♦ Spitamen ... yo‘li bilan mahv etildi.
Savol va topshiriqlar
1. Makedoniya davlati qachon va kim tomonidan barpo etildi?
2. Makedoniyalik Aleksandr Vatanimizni bosib olishdan qanday maqsadni
ko‘zlagan edi?
3. Spitamen boshchiligida Vatanimiz ozodligi uchun olib borilgan qo‘zg‘olon
haqida nimalarni bilib oldingiz?
4. Aleksandr Spitamenni qanday yo‘l bilan mag‘lub etgan edi?
