# Matnli hujjat bilan ishlash — 6-dars

14
Hujjat bilan ishlashda ko‘plab tugmalardan foydalaniladi. Ularning aksariyati
ish oynasining yuqorisida, ekranning Tasma deb ataluvchi qismida
joylashadi. Tugma — kichik tasvir, soʻz yoki tasvir va so‘z birikmasidan iborat
boʻlishi mumkin. Siz Print va Save tugmalaridan foydalanishni o‘rganasiz.
Tasmaning yuqori qismida File, Home, Insert, Draw va Design kabi turli
soʻzlar bor. Bu so‘zlarning har birini tanlab ochsangiz, tasmada turli buyruq
tugmalari ko‘rinadi.
Barcha tugmalarni bitta maydonga joylashtirish deyarli imkonsiz. Shuning
uchun tasma bir nechta menyu bo‘limlariga ajratilgan. Menyu bo‘limlarining
tugmalari bir-birini takrorlamaydi va ularni farqlab olish qiyin emas.
Spell check tugmasi
Hujjatga matn kiritilayotganda so‘zlarning imlosini tekshirish kerak. Buning
uchun Spelling & Grammar (faqat ingliz tilida yozilgan matn uchun)
buyrug‘idan foydalaniladi.
Imloni tekshirish tugmasi Review menyu bo‘limida joylashgan.
Hujjatdagi matnning imlo xatolarini tekshirish uchun matn kursori satr
boshida turishi kerak. Shundan so‘ng Spelling & Grammar tugmasi
bosiladi.
4-amaliy ko‘nikma
Tasma: sahifa
yuqorisidagi
maydon. Unda
menyu bo‘limlarini
topish mumkin.
Print: elektron
hujjatning
qog‘oz nusxasini
printerdan
chiqarish buyrug‘i.
Kalit soʻzlar

@edurtm_uz

15
Matnli hujjat bilan ishlash
Hujjatda imlo xatolari bo‘lmasa, ekranga Spelling and grammar check is
complete xabari chiqadi.
Hujjatda imlo xatolari bo‘lsa, ekranning o‘ng tarafida tahrir qilish oynasi
ochiladi. Bu oynadan so‘zning to‘g‘ri yozilgan variantlarini tanlab olish
mumkin.
To‘g‘ri yozilgan so‘zni qo‘llash uchun sichqoncha kursori tanlangan so‘z
ustiga keltiriladi va sichqonchaning chap tugmasi bir marta bosiladi.
Matndagi imlo xatolarini tekshirish funksiyasi shu usulda matndagi barcha
so‘zlarni tekshiradi.
Matn bilan ishlash dasturining bu funksiyasi grammatikani ham tekshiradi.
Shuning uchun jumlani grammatik jihatdan to‘g‘ri tuzish variantlarini ham
taklif etishi mumkin.
Imlo xatolarini tekshirib bo‘lgandan so‘ng tahrir qilish oynasining yuqori o‘ng
burchagidagi × belgisini bosish kerak.
Print tugmasi
Tayyor bo‘lgan hujjatni qog‘ozga chop etish mumkin.
Chop etilgan hujjat o‘qituvchiga berish yoki keyinchalik foydalanish uchun
qulay.
Tasmadagi File menyu bo‘limini ochib, Print buyrug‘i tanlansa, hujjatni
chop etish oynasi ochiladi.
Oyna: ekrandagi
ish maydonining
bir qismi.
Kalit soʻz
