# Matnli hujjat bilan ishlash — 4-dars

10
<
,
Nuqta qo‘yish uchun klaviaturaning quyidagi tugmasi bosiladi.
>
.
Ba’zan bitta tugmada ikki-uchta belgi (yuqori va pastki qismida) aks etadi.
Klaviatura oddiy holatda bosilganda tugmaning pastki qismidagi belgi
yoziladi.
Tugmaning yuqori qismidagi belgini yozish uchun Shift tugmasini bosib
turgan holda o‘sha belgi joylashgan tugma bosiladi.
2.1-mashg‘ulot
Hujjatingizga quyidagi jumlani yozing:
Men informatika fanini yaxshi ko‘raman, chunki u juda qiziqarli va
foydali fan.
Tinish belgilari o‘z o‘rnida qo‘llanganini tekshiring.
2.2-mashg‘ulot
Soʻz va gaplar orasida probel qoldirish haqidagi yuqorida berilgan
ma’lumotlarga qarang. Hujjatingizda yangi xatboshi yaratib, AKTga oid biror
qiziqarli gap yozing.
Avvalgi va keyingi gaplar orasida yangi xatboshini koʻrsatuvchi probel
borligini tekshiring.
Enter: matn
kursorini
keyingi qatorga
tushiruvchi
klaviaturadagi
tugma.
Tinish belgilari:
vergul, nuqta,
undov, soʻroq
belgisi va
boshqalar.
Kalit soʻzlar
@edurtm_uz

11
Matnli hujjat bilan ishlash
Matnni belgilash va tahrirlash
Ba’zan matnni yozish jarayonida qandaydir xato yuzaga kelishi, ba’zan esa
tayyor matn yoqmay qolishi mumkin. Shunda matnga o‘zgartirish kiritiladi.
Bu jarayon tahrirlash deb ataladi.
Matnni oʻchirish
Tahrirlash uchun, avvalo, matnning keraksiz qismini olib tashlash, ya’ni
oʻchirish zarur. Matnni o‘chirish harflab, shuningdek, soʻz yoki gapni to‘liq
belgilash orqali amalga oshiriladi.
Matnni harflab o‘chirish uchun matn kursori keraksiz harfning oʻng tomoniga
olib borilib, sichqonchaning chap tugmasi bir marta bosiladi. Shunda matn
kursori harfdan keyin joylashadi.
Endi klaviaturadagi Backspace tugmasini bir marta bosing. Kursordan
oldingi harf o‘chib ketadi. Bu tugma necha marta bosilsa, shuncha harf
o‘chiriladi. Backspace tugmasi uzmasdan bosilsa, harflar uzluksiz oʻchirilishi
mumkin.
Backspace
Matnda soʻz yoki gapni birdan oʻchirish uchun avval matnning keraksiz qismi
belgilanadi. Buning uchun sichqoncha kursori shu so‘z yoki gapning oʻng
tomoniga joylashtiriladi.
Sichqonchaning chap tugmasi bosilib, qo‘yib yubormasdan, matn kursori
chapga, o‘chiriladigan soʻz yoki gapning boshiga olib kelinadi. Keyin
sichqonchaning chap tugmasi qo‘yib yuborilsa, so‘z yoki gap belgilanadi.
Bunday matn belgilangan deb ataladi va uning foni boshqa rangda ajralib
turadi.
Bu yerda matnning qaysi qismi belgilanganini ayta olasizmi?
3-amaliy ko‘nikma
Tahrirlash:
matnga
oʻzgartirish
kiritish.
Oʻchirish:
matnni olib
tashlash.
Matndagi bitta
soʻzni to‘liq
belgilashning
yana bir usuli
kursorni soʻz
ustiga olib kelib,
sichqonchaning
chap tugmasini
ikki marta
bosishdir.
Bunda soʻz toʻliq
belgilanadi.
Maslahat
Belgilash:
belgilangan matn
fonini boshqa
rangda ajratib
koʻrsatish.
Kalit soʻz
