# Matnli hujjat bilan ishlash — 3-dars

9
Matnli hujjat bilan ishlash
Soʻz yozish
Soʻz yozish uchun shu soʻz tarkibidagi harflar klaviatura tugmalari orasidan
topiladi va tartib bilan bosiladi. Bosilgan harflar ketma-ketligi ekranda paydo
bo‘ladi va so‘z yasaladi. Harflar, shuningdek, belgilar deb ham ataladi.
Odatda gap boshidagi birinchi soʻzning birinchi harfi bosh harfga o‘zgarib
qoladi. Sababi Microsoft Word dasturi har bir gapning birinchi harfini bosh
harfga avtomatik almashtirishga sozlangan.
Bosh harflarda yozish
So‘zni bosh harf bilan yozish uchun Shift tugmasini bosib turgan holatda
so‘zning birinchi harfi yoziladi. Harf ekranda paydo bo‘lgach, Shift tugmasi
qo‘yib yuboriladi.
Shift
Birdan ortiq harfni bosh harf bilan yozish uchun Caps Lock tugmasi
qo‘l keladi. Bu tugma bir marta bosib qo‘yilsa, matn so‘zlari bosh harfda
kiritiladi. Harflarni kichik ko‘rinishga o‘tkazish uchun Caps Lock tugmasi
qayta bosiladi.
Soʻz va gaplar orasida probel qoldirish
Tugal so‘z yoki gapdan keyin bo‘sh joy qoldirish uchun klaviaturaning pastki
qatoridagi Space (probel) tugmasi bosiladi.
Space
Matn qismlari orasida bo‘sh qator qoldirish uchun (masalan, yangi
xatboshida) tugallangan jumladan keyin Enter tugmasi bosiladi. Natijada
matn kursori pastga, hujjatning keyingi qatoriga tushadi va yangi xatboshi
boshlanadi.
Enter
Tinish belgilarini yozish
Hujjat matnini yozish jarayonida tinish belgilaridan foydalaniladi. Vergul va
nuqta eng keng tarqalgan tinish belgilaridir.
Belgi: harf,
raqam, simvol,
tinish belgisi va
boshqalar.
Bosh harf:
odatda gap
boshida
keladigan katta
harf.
Shift:
klaviaturaning
ma’lum
vazifalarga
mo‘ljallangan
tugmasi.
Caps Lock:
bosh harflarni
yozishga
Space:
pastki qatorida
joylashgan eng
uzun tugma. U
soʻzlar orasiga
probel qo‘yish
uchun ishlatiladi.
Kalit soʻzlar
@edurtm_uz
