# Matnli hujjat bilan ishlash — 9-dars

20
Ssenariy
Asalarining hayoti
Do‘stingiz siz bilan birgalikda ishlab chiqilayotgan
loyiha uchun hujjat tayyorladi. Ushbu hujjatni
tekshirishingiz kerak.
Loyiha asalarilarning hayoti haqida. Doʻstingiz matnni
qanday tahrirlash haqida ko‘rsatma ham berdi.
1-mashg‘ulot
Oʻqituvchingiz bergan Asalarilar.doc hujjatini oching.
Hujjat davomiga quyidagi matnni qoʻshing:
Bu bizning asalarilar haqidagi loyihamiz. Unda asalarilar haqida
ma’lumotlar hamda ularning ahamiyati bayon qilingan.
Yangi xatboshi yarating va matnni ko‘chiring.
2-mashg‘ulot
“davron” ismi boshidagi kichik harfni katta D harfiga almashtiring.
3-mashg‘ulot
Hujjatdagi imlo xatolarini tekshiring.
4-mashg‘ulot
Hujjatni “Asalarilar” nomidan koʻra mosroq nom bilan saqlang.
5-mashg‘ulot
Hujjatni boshqa xatolarni ham aniqlash uchun tekshirib chiqing.
@edurtm_uz

21
Matnli hujjat bilan ishlash
Deylik, avval saqlangan hujjatning nomini yanada mosrog‘iga
oʻzgartirmoqchisiz. Bu qanday bajariladi?
Avvalo hujjatning o‘zini topishingiz kerak.
Topilgan hujjatning ustiga kursorni olib borib, sichqonchaning chap
tugmasini bir marta bosing. Bu orqali hujjatni belgilaysiz.
Hujjat belgilangach, sichqonchaning oʻng tugmasini bir marta bossangiz,
menyu ochiladi. U yerdan Rename buyrug‘ini tanlang. Shunda hujjat nomi
atrofida ko‘k maydon paydo bo‘lib, matn belgilanib qoladi.
Endi fayl nomini oʻchirishingiz va yangisini yozishingiz mumkin.
Masala
Yakuniy loyiha – “Sevimli kunim”
Devoriy gazeta ustida ishlayotgan jamoa eng esda qolgan kuningiz haqida
maqola yozib berishni so‘radi. Matn ustida ishlash ko‘nikmalaringizdan
foydalanib maqolani yozing.

22
Yangi Microsoft Word hujjati yarating va sevimli kuningiz haqida matn yozing.
Unda quyidagi savollarga javob bo‘lsin:
•	 Qayerga borgandingiz?
•	 U yerda nima qilgandingiz?
•	 Kim bilan borgandingiz?
•	 Qanday qiziqarli hodisa yuz bergandi?
Hujjatni tayyorlaganingizdan so‘ng undagi imlo xatolarini tekshiring.
Hujjatingizni mos nom bilan saqlang.
Hujjatingizni imlo xatolarini yana bir bor tekshiring.
O‘ylab ko‘ring
Quyidagi savollarning javobini daftaringizga yozing.
1. Matn bilan ishlash bo‘yicha egallangan yangi ko‘nikmalardan foydalanishning
uchta usulini tasvirlab bering.

23
2. Matn bilan ishlash ko‘nikmalaridan foydalanayotganingizda xavfsizligingizni
ta’minlashning ikkita usulini tasvirlab bering.
3. Nega kompyuterda matnli hujjat yaratish qoʻlda tayyorlagandan ko‘ra
yaxshiroq? Buning ikkita afzalligini yozing.

24
Tasvirlar bilan ishlash
