# Matnli hujjat bilan ishlash — 8-dars

18
5-amaliy ko‘nikma
Hujjatga mos nom berish
Hujjatga qisqa vaqtda va tez topish mumkin bo‘lgan nom beriladi. Demak,
hujjatni ochib tekshirmasdan ham uning ichida qanday ma’lumot borligini
ko‘rsatadigan nom tanlanadi.
Mening_xatim nomli hujjat bu xat ekanini anglatadi, lekin boshqa ma’lumot
bermaydi. Agar hujjatlar ichida koʻplab xatlar saqlangan boʻlsa, ushbu nom
bilan uni qayta topish qiyin boʻladi.
Hujjat nomi:
•	 juda uzun boʻlmasin;
•	 hujjatda nima borligini ko‘rsatib tursin;
•	 probelsiz yozilsin.
Ayrim dasturlar probel qoʻyilgan fayl nomini tanimaydi va faylni oʻqishga
qiynaladi. Shu bois probel oʻrniga pastki chiziqdan (_) foydalansa boʻladi.
Bu chiziq har bir soʻz orasiga yoziladi. Masalan, Mening_xatim.docx. Pastki
chiziqni kirituvchi tugma klaviaturada joylashgan.
5.1-mashg‘ulot
Quyidagi savollarning javobini daftaringizga yozing.
Doʻstingizga yozgan elektron xatingizni hujjat ko‘rinishida saqlamoqchisiz.
Xatda matn bilan ishlashga oid o‘zlashtirgan ko‘nikmalaringiz haqida
o‘rtoqlashgansiz. Xatni Mening_xatim deb saqlamoqchi boʻldingiz, lekin bu
nom mos emasligini tushunib yetdingiz.
Quyidagi nomlardan qaysi biri hujjat uchun mos keladi? Nima uchun?
Matnni QaytaIshlash Haqida Doʻstimga Yozgan Xatim
MQI_Haqida_Xat
DoʻstimgaXat
Fikrlaringizni daftarda yozma ravishda izohlang.
@edurtm_uz

19
Matnli hujjat bilan ishlash
Nima uchun boshqa nomlar mos emas? Fikrlaringizni yozma ravishda
izohlang.
Matnni tekshirish
Xatni tekshirish va xatosiz ekaniga ishonch hosil qilish kerak. Hujjatni
tekshirayotganda quyidagilarga ahamiyat beriladi:
•	 Barcha soʻzlar xatosiz yozilganmi? Ba’zan soʻzning ham imlosi, ham
mazmunida xato bo‘lishi mumkin. Masalan, “Bu juda chiroyli manzara”
o‘rniga “Bu juda chiroyli mastava” deb yozib qoʻyilgan bo‘ladi. Bu yerda
“mastava” soʻzi imloviy bexato bo‘lsa-da, yozilayotgan jumla mazmuniga
mos emas.
•	 Barcha tinish belgilari to‘g‘ri qo‘llanganmi? Masalan, gaplar oxirida nuqta
yoki mos tinish belgilari bormi?
•	 Bosh harflar toʻgʻri qo‘llanganmi? Masalan, barcha gaplar va atoqli otlar
(jumladan, kishilarning ismi) bosh harf bilan boshlanganmi?
Hujjatdagi xatolarni ekranda yoki qog‘ozga chop qilgan holda tekshirib,
tuzatish mumkin.
6.1-mashg‘ulot
Oʻqituvchingiz bergan Proofread_Me.doc nomli faylni oching.
Ko‘rsatmalardan foydalanib faylni mavjud xatolarni aniqlash uchun
tekshiring. Topilgan barcha xatolarni tuzating.
6-amaliy ko‘nikma
Tekshirish:
matndagi
xatolarni aniqlash
va to‘g‘rilash
maqsadida
hujjatni to‘liq
oʻqib chiqish.
Kalit soʻz
