# Adabiyot — So'z San'ati — 17-dars

74
Sаvоl vа tоpshiriqlаr
1. Hаmid Olimjоnning shоir bo‘lib yеtishishidagi eng muhim
sаbаblаrni izоhlаshgа hаrаkаt qiling.
2. Siz o‘qigаn ertаk vа аfsоnаlаrdа bir-birigа o‘хshаsh vоqеаlаr
uch­rаydimi? Bu o‘хshаshliklаrning sаbаbi nimаdа dеb
o‘ylаysiz?
3. Mаktаbingiz kutubхоnаsidаn Hаmid Olimjоnning «Oygul
bilаn Bахtiyor» ertаk-dоstоnini tоpib, to‘liq o‘qib chiqing.
4. Dоstоnning rаvоn o‘qilishigа nimаlаr hisоbigа erishilgаnini
misоllаr  bilаn ko‘rsаtishgа hаrаkаt qiling.
5.	 Asаrning qаysi qаhrаmоni o‘z оzоdligi, bахt-u sаоdаti yo‘li­dа
ko‘prоq hаrаkаt qilаdi? Buning sаbаbi nimаdа dеb o‘ylаysiz?
6.	 Ertаk-dоstоndаn o‘zingizgа eng mа’qul bo‘lgаn lаvhаni yod
оling. Uni sinfdа o‘qib bеrаr ekаnsiz, sizgа yoqqаn sаtrlаrini
izоhlаshgа hаrаkаt qiling.
7. «Оygul bilan Baхtiyor» ertak-dоstоnidagi bоsh qahra­mоn­
larning sifatlari va fazilatlarini yozing.
Oygul
Baxtiyor
Foydalanilgan asosiy manba:
H. Olimjon. Tanlangan asarlar. – T.: O‘zbekiston Davlat nash­
riyoti, 1951.
http://eduportal.uz

75
Hamid Olimjon xotirasiga ehtirom
Zulfiya
O‘zbekiston xalq shoirasi
HAYKAL
Bu yerda shoirga qo‘yildi haykal,
Inson zakovati, aqli, mehri bu!
Keksa tabiatga berilgan sayqal,
She’riyat qudrati, san’at sehri bu.
Boq, deb, quyosh, yulduz, tog‘, dalalarga,
O‘lim yiqitganin ko‘tardi xalqi.
Endi men ham farzand, nevaralarga
Ko‘rsata olaman tog‘dek tik qaddin.
Ana, yuzda ilhom, qo‘lida qog‘oz,
Hozir vodiy kezib qo‘shiq bitguday,
So‘zlariga qayta berganga parvoz,
Hayot-chun ta’zimni doston etguday.
Assalom! Ayt, kimga boshimni egay,
Kimlarning qo‘lini surtay ko‘zimga,
Chorak asr o‘ta kelib tirikday,
Boqib turganing-chun so‘lg‘un yuzimga.
Qancha bizga seni qo‘ymasdan yaqin,
O‘rtamizda yotgan hijron toshini
Olib tashlab seni go‘yo bir chaqin,
Go‘yo non, go‘yo suv, she’rday, yorqin
Durday ko‘tardilar aziz boshingni.
Bir ulkan qalbdaysan, mard, alp siyoqli,
Yillar qaritmapti, hamon ko‘rkam, yosh.

76
Qancha ko‘rmaganing tirik hayotni
Yozib har yurakka solguday quyosh.
Sen bunda mehmonmas, aziz farzandsan,
Safarbar sur’atga tirik emakdosh.
Qancha jild va qancha minglab varaqdan
Chiqib, ter to‘kasan – dehqonga yo‘ldosh.
Seni bir ko‘rmagan, eshitmagan ham
Bunda sensiz shonin etmaydi bayon.
Shuhratni o‘ylamay, tebrangan qalam,
Avlodga xizmatdan qolmas hech qachon.
Mag‘rur ko‘tarilding boshoqday o‘sib,
Sen bilan safimiz yana zich, azim.
Mangulik-chun taqdir, she’rimni tutib
Xalqingga va senga qilaman ta’zim.
O‘RIKLAR GULLAR...
Shoir sevgan o‘lka ko‘ksida
Xushbo‘y bahor kezib yuradi.
Ne bog‘! Hatto qoya ustida
O‘rik oppoq bo‘lib gulladi.
Juda ham ko‘p gulladi o‘rik,
Zero, cho‘llar bog‘ bo‘lib ketgan.
Hamma yerda ochilgan qo‘riq,
Yurtin xalqi guliston etgan.
Do‘st-u yorlar jamuljam bu kun,
Aziz noming mehr nurida.

77
Ming bor uzr,
bugun sen uchun
Men o‘ltirdim to‘ying to‘rida.
Bugun senga to‘lmish yetmish yosh,
Yarmi bizdan qaylarda kechdi?
O‘ttiz besh bor gul ochib qiyg‘och,
O‘ttiz besh bor o‘riklar pishdi.
Oramizda seni mo‘ysafid
Ko‘rganlarning bilmam nomini.
Kuylab ishqni, tongni muttasil
Menga qo‘yding umr shomini.
Men shomlardan saharlar yasab,
O‘ttiz yoshli bo‘lib yuraman.
Har bahorga chiqqanda qo‘msab,
Qaynoq qo‘llaringdan tutaman.
Va yuraman yoningda o‘ktam,
El omonlik etar seni shod.
Seni ko‘rgan va ko‘rmagan ham
Bu muborak noming qilar yod.
Va bilasan keksarmas umring,
Donday yoyiq yillar qatiga.
Kuylay berib yoshlik qo‘shig‘in
Mangu qolding yoshlik faslida.
Ne-ne go‘zal yoshliklar kelar,
Umri boqiy hayot yo‘lida.
O‘shanda ham o‘riklar gullar,
Sen bo‘lasan dillar to‘rida.

78
Aka-uka
GRIMMLAR
Aka-uka (Yakob 1785–1863, Vilgelm 1786–1859) Grimmlar Mag­
deburg (Germaniya) universitetida o‘qib yurgan chog‘laridayoq o‘rta asr
olmon tarixi va madaniyati, xalq og‘zaki ijodi hamda til va adabiyoti bilan
jiddiy shug‘ullanganlar. O‘qish, o‘z ustlarida qattiq ishlash Grimmlar
uchun baxt yo‘li bo‘ldi. Ular avval Gettingen, keyinchalik esa Berlin
universitetining professorlari bo‘ldilar. Olmon xalq og‘zaki ijodining
gullab-yashnashiga, olam kezishiga ulkan hissa qo‘shdilar.
Grimmlar ertaklarning ko‘pchiligini bevosita ertak aytuvchilardan
tinglab, ba’zilarini esa dehqonlar bilan suhbatlashib yozib olardilar.
Xalqdan olingan ertaklarning har biri Grimmlar tomonidan qayta
ishlanib, yana xalqqa qaytarildi.
1812–1822-yillarda Grimmlar yozgan «Bolalar va oilaviy ertaklar»
nomli uch jildlik kitob yuzaga keldi.
Bu kitoblarga ikki yuzdan ortiqroq ertak jamlangan bo‘lib, unda
mualliflar afsonaviy, maishiy va hayvonlar haqidagi ertaklarni
umumlashtirganlar. Ertaklarda saxiylik, mehnatsevarlik, botirlik kabi
fazilatlar maqtalib, qo‘rqoqlik, dangasalik va yolg‘onchilik qoralanadi.
E’tibor bering!
Grimmlar ertaklarining asosiy qahramonlari shoh va
shahzodalar emas, balki kambag‘al, beva-bechoralarning
o‘g‘il-qizlari, cho‘pon yoki askarlar bo‘ldi. Ular o‘zlarining
ibratomuz ishlari bilan ertak tinglovchida chuqur taassurot
qoldiradi.

79
Grimmlarning dunyoga mashhur «Zolushka», «Qor qiz» ertaklarining
qahramonlari hammadan turtki yeydigan, so‘kish eshitadigan va eng
qiyin yumushlarni bajaradigan qizlar bo‘lib, ertak davomida o‘zlarining
halol mehnati, yoqimli so‘z va odoblari bilan baxtiyor bo‘ladilar.
Ulardan tashqari, «Botir tikuvchi», «Yosh pahlavon», «Bremen
musiqachilari» kabi ertaklar o‘zbek bolalarining ham sevimli asarlariga
aylanib qolgan.
Aka-uka Grimmlarning qaysi asarini olmang, hamma­
sida ham, eng avvalo, yaxshi niyat egasi bo‘lish, mehnatga
muhabbat, samimiylik targ‘ib etiladi. Ikkinchidan, har
qanday holda ham, har qanday mushkul ish boshiga
tushganda ham qahramonlar chora qidiradi, tadbirkorlik,
ishbilarmonlik yo‘lidan boradi va ofatlardan qutuladi.
Aka-uka Grimmlarning ertaklari hamon olam kezib, ularning
nomlarini jahonga yoyib yuribdi.
BOTIR TIKUVCHI
(Ertak)
Bir nemis shahrida Gans ismli tikuvchi yashagan ekan. U uzzukun
deraza yonidagi stolda oyoqlarini qimtib o‘tirib, tikkani-tikkan ekan.
U kamzullar, ishtonlar, nimchalar tikar ekan.
Bir kuni Gans stolda ish tikib o‘tirib, ko‘chada:
– Murabbo! Olxo‘ri murabbosi! Kimga murabbo, deb baqi­
rishayotganini eshitib qolibdi. «Murabbo!» deb o‘ylabdi tikuvchi, – yana
olxo‘riniki! Juda ajoyib-ku!
U shunday deb o‘ylabdi-yu, derazadan qichqiribdi:
– Xola, xola, bu yoqqa keling! Menga murabbodan bering.
U murabbodan yarim banka sotib olibdi, bir burda non kesib,
unga murabbodan surtibdi va nimchaning ozgina qolgan chokini tika
boshlabdi.
«Hozir, – deb o‘ylabdi u, – nimchani tikib bo‘laman-u, murabbo
yeyman.
