# Adabiyot — So'z San'ati — 50-dars

Qaymoq isi yayratar tanni,
Dasturxonda issiq kulchalar.
Suv bosgandek qaqroq o‘zanni
Odamlarga to‘lar ko‘chalar.
Asli hatto go‘dak emizmoq
Barobardir og‘ir yumushga.
Oshiqarlar, yuraklar qaynoq,
Birov ishga, birov o‘qishga…
Hayotning har lahzasi go‘zal,
Umrning har dami g‘animat.

Duch keladi yuzlab chehralar,
Ko‘pin qaytib ko‘rmoqlik mahol.
Ular dilga yaqin naqadar,
Shuning o‘zi tuganmas iqbol.
Barchinoylar nigohida sir,
Alpomishlar ko‘zida yashin.
Yoshlik qaytar qalbga sochib nur,
Eslaysan ilk sevgi otashin…
http://eduportal.uz

241
Bir mahallar berishgan salom,
Endi esa olishar alik.
Tillarida duo, xush kalom,
Saodatdir hatto keksalik.
Kulib turgan munchoqko‘z bola
«Tinchlik» so‘zin solar yodingga.
Sochlaringdan erib oq tola
Intilasan yana oldinga…

Bu yurtda alp chinorlar o‘sar,
Ko‘k gumbazlar o‘ng-u so‘lingda.
Bir azaga kirib o‘tsang gar,
So‘ng o‘nta to‘y uchrar yo‘lingda.
Goh birovlar tanishar ilk bor,
Goh yig‘ilar eski ulfatlar.
Odamzodga dunyo bo‘lmas tor
To mavjuddir shirin suhbatlar…

Bosh ko‘tarmas kimdir ishidan,
Kimdir o‘ylar ulug‘ bir reja.
Yana sirli orom qushiday
Qo‘na boshlar yurtimga kecha.
Bugunidan el ko‘ngli to‘lib,
Ertangi kun uchun to‘plar dosh.
Anvar shoir charchog‘i bo‘lib
Tog‘ ortiga yonboshlar quyosh…
Umrning har dami g‘animat…
2002
9 – Adabiyot, 5-sinf

242
VATANJON
Balodan asray deb tumor bo‘laman,
Noming ulug‘lovchi shior bo‘laman,
Uxlab uyg‘onguncha xumor bo‘laman,
Vatanjon!
Sen o‘zing kulbamsan, sen o‘zing – olam,
Sen o‘zing otamsan, sen o‘zing – bolam,
Yoshligim – o‘zing, sen – boshda oq tolam,
Mehringni ko‘rpadek yopinib o‘tgum,
Har daraxt, toshingga topinib o‘tgum,
Bag‘ringda yurib ham sog‘inib o‘tgum,
O‘zimdan ko‘p seni o‘ylayveraman,
Bo‘yingni jahonga bo‘ylayveraman...
Qabrimda ham husning kuylayveraman,
2011
TINCH KUNLAR
Bizlar quraverdik, buzaverdi yov
Qo‘rg‘on-u uyimiz, ko‘shk-u qasrni.
Sha’nimizni depsib ezaverdi yov,
Ko‘rmadik suronsiz biror asrni.
Turon solnomasin o‘qir talaba,
Sahifalar guvlar janglarga to‘lib.
Har bir mag‘lubiyat, har bir g‘alaba
Iz solmish «Tarixiy voqea» bo‘lib.

243
Fitnaga boy erur har bitta zamon,
Jim tursang-da cho‘zar qattollar bo‘yin.
Tutmoqlikdan ko‘ra nayzaga qalqon,
Tinching mo‘rt shishadek asramoq qiyin.
Bir o‘yga chorlagay kitob yakuni:
Ichikamiz yozga faqat qish fasli.
Yurtimizning tinchgina o‘tgan har kuni
Mislsiz tarixiy voqea asli.
YER
Bo‘shliqda tirgaksiz g‘ildirab,
Qanotsiz bo‘zlagan olam bu.
Goh Oydan, goh Kundan nur tilab,
Sarson gizgizlagan olam bu.
Ochilgan bahrimi o‘rmonlar,
To‘kkan ko‘z yoshimi ummonlar?
Ko‘ksida gar o‘tli vulqonlar,
Bosh-puti muzlagan olam bu.
Ko‘z-ko‘zlab toshqinda qudratin,
To‘fonga jo aylar shiddatin,
Kashf etib tog‘larning haybatin,
Dengizni tuzlagan olam bu.
Hokimdir qonunlar o‘rnatib,
Pand yedik ba’zan es o‘rgatib,
Ming asr tashvishin qo‘zg‘atib,
Hikmatlar so‘zlagan olam bu.

244
!
Tulporni qamchilab qistarmiz,
Fursatdan o‘zmoqni istarmiz,
Poygada lek ko‘proq muztarmiz,
Bizdan ham tezlagan olam bu.
Dunyo keng, do‘stim, sen torlanma,
Shashtiga mos tushmay xorlanma,
Bir zum tin bergil deb zorlanma,
O‘zi tin izlagan olam bu.
2008
ANVAR OBIDJON SHE’RLARI HAQIDA
Anvar Obidjonning qariyb oltmish yillik ijodiga nazar tashlasak,
unda ona Vatan taqdiri bosh mavzu sifatida bo‘rtib ko‘rinishiga guvoh
bo‘lamiz. Bu mavzu esa o‘z ichiga juda ko‘p qadriyatlarni jamlaydi.
Yodingizda tuting!
Mustabid sho‘ro tuzumi davrida haq-huquqlari toptalgan
xalq ahvoli, boyliklari talon-toroj qilingan ona yurt, tili va
tarixidan judo bo‘lish xavfi ostida qolgan millat taqdiri
xususida shoir kuyinib she’rlar bitgan. Chunki chin shoir Vatani
taqdiriga, uning og‘riqlariga befarq bo‘lishi mumkin emas.
Anvar Obidjon bu haqiqatni 1979-yilda yozgan kichikkina
she’rida mana bunday ifodalaydi:
Shamol guvlayveradi,
Qushlar sayrayveradi,
Daryolar shovullayveradi.
Baliq esa,
Hech qachon gapirmaydi.
Men baliq emasman.

245
!
Xuddi o‘sha yili bitilgan, go‘yo Chili shoiri Pablo Nerudaga
bag‘ishlangan she’rda tasvirlangan manzarada esa millionlab o‘zbek
o‘quvchisi o‘z yurtini, o‘z ahvolini ko‘rgani shubhasiz:
Rasvo bo‘lgan nomus-or uchun,
Jangda o‘lgan do‘st uchun yig‘lang.
Yov toptagan gul diyor uchun,
Taqiqlangan so‘z uchun yig‘lang.
Qolgan dardlar – charxning hazili.
Shukrki, 1991-yilda xalqimiz hurriyatga – milliy mustaqillikka
erishdi. 130 yildan ortiq davom etgan qullikdan, mutelikdan xalos
bo‘ldi. Odamlarning ruhiyatida, kayfiyatida, dunyoqarashida tub
o‘zgarishlar yuzaga qalqib chiqdi. Endi odamlar kim uchundir
emas, o‘zi va farzandlari uchun mehnat qilayotganini, bu mehnatdan
keladigan samara Vatani ravnaqiga xizmat qilishini yaxshi biladi.
Onasining qo‘lidan tutib bog‘chasiga borayotgan qiza­loq­
dan tortib, uning kamolini tilab duo qilayotgan ko‘­chadagi
oqso­qolgacha – butun xalq bir tan-u bir jon bu yurt­da.
Shoirning «Hayotning har lahzasi go‘zal» she’ri xalqimiz
ruhiyatidagi mana shu ajoyib yangilanishni birgina kun – erta tongdan
quyosh botgunga qadar kuzatiladigan lavhalarda nihoyatda jonli aks
ettiradi.
Masalan, siz bilan biz ko‘cha bo‘ylarida, xiyobonlarda deyarli har
kun ko‘zimiz tushadigan gullarni mana bu tarzda ko‘rsatish – ifoda
qilish faqat shoirning qo‘lidan keladi-da:
Kelinchakdek bo‘lib orasta,
Gul salomdan ko‘taradi bosh.
Xalqimizning qon-qoniga yurtdoshlik, vatandoshlik tuyg‘usi
singib ketgan. Dunyoning qay chetida bo‘lmasin, ikki o‘zbekistonlik

246
!
ko‘rishib qolsa, har ikkisining yuragi quvonchdan yayrab ketadi.
Holbuki, bu odamlar oldin hech qachon ko‘rishmaganlar, bir-birlarini
tanimaydi. Bir muddat diydorlashgach, keyin yana umrbod boshqa
ko‘rishmaslar ham...
Shoir mana shu tuyg‘uni xorijlarda emas, o‘z yurtida, har kungi
oddiy hayotda ham yurakdan chuqur tuyadi va o‘quvchilarini ham
shunday tuyg‘u bilan yashashga undaydi:
Bu she’rning har bandi oxirida takrorlanib keladigan misralar
o‘quvchi yodiga bir umr muhrlanib qolishining sababi esa, ularda
aks etgan shoir samimiyatidan, qalbidagi ezgulikdandir: «Hayotning
har lahzasi go‘zal, Umrning har dami g‘animat…»
Vatan mavzusida yozilgan she’r-u dostonlar ko‘p. Ularda
ona yurt madhiga aytilmagan sifatlar qolmagan go‘yo.
Biroq o‘zbekning asl milliy shoiri Anvar Obidjon o‘z yurtini
«Vatanjon» deb alqaydiki, unga qadar birorta shoir bunday
yo‘l tutmagan edi.
She’rning sarlavhasi bejiz bunday tanlanmagan. Shoir uchun ona
Vatan tuyg‘usi jon hissi bilan chambarchas bog‘liq. Jonsiz Vatanni,
Vatansiz jonni tasavvur qilolmaydi u. She’r mazmunidan shoirning
o‘z Vatanini ham bola bo‘lib, ham uning posboni – alp yigit bo‘lib
sevishi, sergak himoya qilishi anglashiladi.
Agar e’tibor bersangiz, ukangiz yoki singlingiz uyqudan uyg‘o­
niboq darrov onangizni qidiradi, unga talpinadi. Xuddi shu bolajon
singari shoir «Uxlab uyg‘onguncha xumor bo‘laman» deydiki, uning
uchun Vatani ham tuqqan onasi yanglig‘ aziz va sog‘inchlidir.
«Tinch kunlar» she’ri ham shu muqaddas tuyg‘uning yana bir
qirrasiga diqqatimizni qaratadi. Shoir yurtimiz – Turonzamin tarixida
