# Adabiyot — So'z San'ati — 49-dars

234
Bu qanaqa gap bo‘ldi, deb
Bu yog‘idan o‘tdilar.
Va nihoyat sirli uyni
Urib ochib olishdi.
Ichkariga qarab birdan
Angrayishib qolishdi.
Yotar edi o‘rindiqda
Allaqanday bir maxluq.
Bir ko‘zi bor... manglayida,
Ikkinchisi mutlaq yo‘q.
Lab-dahani odamga ham
O‘xshab-o‘xshab ketardi.
Qo‘l-oyog‘i uzun-uzun,
Sap-sariqdir rang zardi...
Besh donishmand o‘zni endi
Yo‘qotishdi tamoman.
Hazilakam gapmi axir
Mehmon tushmish samodan!
Mana buni aytsa bo‘lar
Eng oliy, zo‘r muammo!
O‘rab oldi uni beshov,
Miq etmasdi u ammo.
Ko‘rsatishdi unga dastlab
Cheksiz olam tarhini.
Somon yo‘li, alfa, beta
Burjlarining farqini.
http://eduportal.uz

235
Mehmon esa qimir etmay
Yotardi jim, sulayib.
Manglayida bitta ko‘zi
Boqar edi do‘layib.
Ko‘rsatdilar unga yana
Yozuv, shakl, formula.
Moziyni ham ko‘rsatishdi
Kino qilib bir yo‘la.
Dunyodagi tillarni-ku
Lug‘at qilib uyishdi.
Shu jumladan, o‘zbekcha ham
Bir-ikki so‘z deyishdi.
Mehmon hanuz qimir etmay
Karmikan deb qulog‘iga
Baqirib ham ko‘rdilar.
Soqovmi deb imo bilan
Chaqirib ham ko‘rdilar.
Tahdid bilan hatto biroz
Siquvga ham olishdi.
Oxir charchab, o‘zlari ham
Sulayishib qolishdi.
Ish chiqmadi, demak bizni
Tushunmadi u taraf!
O‘sha payt deng farrosh kampir
Kirib keldi tentirab.

236
Farrosh-da u, uni-buni
Yig‘ishtirmoq unga tan.
O‘rindiqda yotgan zotni
Ko‘rdi kampir daf’atan!
– Voy bechora bolagina,
Dard zaptiga opti-ku!
Holdan toyib boshqa ko‘zi
Yumilib ham qopti-ku!
Rangini ko‘r, somon deysan,
Suvdanmikin yo o‘tdan!?
Shundoq deya farrosh kampir
Bo‘la ketdi girgitton.
Azbaroyi mehr bilan
Boshginasin siladi.
Tikanakday tikka o‘sgan
Sochginasin siladi.
Kampir bilmas, kim bu maxluq,
Yo bilsa ham unutdi.
Ichaqolgin, jon bolam, deb
Hatto unga suv tutdi.
O‘shanda deng, haligining
Qon chopdi-ya yuziga.
Duvva-duvva yosh ham keldi
Bittagina ko‘ziga.
Jon kirganday bo‘ldi birdan
Oyoq-qo‘li qimirlab.
Jilmayganday bo‘ldi, hatto
Gapirganday shivirlab.

237
Aylantirib bitta ko‘zin
Boqdi u yoq-bu yoqqa.
Bir mahal deng dabdurustdan
Mehmon turdi oyoqqa.
Olimlarning ushbu holdan
Chimirildi qoshlari.
Bu qanaqa sir bo‘ldi, deb
Tamom qotdi boshlari.
Kor qilmadi shuncha ilm,
Etdi qancha sargardon.
Farroshlarning yulduzidan
Tushdimikan yo mehmon.
Ne bo‘lsa ham murod hosil,
Fan shahriga yelishdi.
Farrosh kampir sirin esa
Sal keyinroq bilishdi.
Olimlarning xizmatlari
Yo‘q, bekorga ketmapti.
Shuncha ishni qilishibdi,
Faqat Mehr yetmapti.
Foydalanilgan asosiy manba:
A. Oripov. Yillar armoni. – T.: G‘afur G‘ulom nomidagi Adabiyot
va san’at nashriyoti, 1984.

238
Anvar
OBIDJON
(1947 – 2020)
O‘zbekiston xalq shoiri Anvar Obidjon 1947-yil 8-yanvarda
Farg‘ona viloyati Oltiariq tumanining Poloson qishlog‘ida tug‘ilgan.
Qishloq maktabida o‘qib yurganidayoq kinomexanik, traktorchi
singari kasblarni o‘rganib, oilasiga yordam berishga harakat qilgan.
Maktabni bitirgach esa konda burg‘ilovchi, qishloqda kutubxonachi
bo‘lib ishladi. So‘ng Samarqanddagi moliya texnikumida o‘qib,
1966–1969-yillarda harbiy xizmatni o‘tadi.
Armiyadan qaytib ham ma’lum muddat turli kasblarda ishlagach,
nihoyat, tuman gazetasiga kelibgina o‘z iqtidorini namoyish
etish imkoniga ega bo‘ldi. U 1971–1976-yillarda Oltiariq tu­
mani gazetasida adabiy xodim, bo‘lim mudiri sifatida ishlab,
jurnalistlik va adabiy tahrir sohalarida yetarli tajriba orttiradi. Ayni
paytda 1974–1979-yillar davomida hozirgi O‘zbekiston Milliy
universitetining jurnalistika fakultetida sirtdan ta’lim oladi.
E’tibor bering!
Garchi shoir dastlabki she’riy mashqlarini 14–15 yoshida
boshlagan, harbiy xizmatda ham ancha-muncha she’r bitgan
bo‘lsa-da, «Ona yer» deb nomlangan ilk kitobi 1974-yilda –
shoir 27 yoshga kirganida chop etildi.
Anvar Obidjonning keyingi hayoti va ijodiy faoliyati poytaxt

239
!
Toshkentda kechdi. U turli nashriyotlarda, jurnallarda mehnat qildi,
1989–1998-yillarda esa xalqimiz istiqlolining ilk nishonalaridan
biri – «Cho‘lpon» nashriyotida bosh muharrir, direktor bo‘ldi.
Shundan buyon Anvar Obidjonning ellikdan ortiq kitobi nashr
etildiki, bu ijodkorning qanchalar sermahsulligi, o‘quvchilari safining
kengligidan darak beradi.
Qolaversa, Anvar Obidjon nihoyatda serqirra ijodkor sifatida
tanilgan. Avvalo, u zamonaviy bolalar adabiyotining zabardast
vakili sanaladi. Ijodkor xalqimizning aziz farzandlariga ko‘plab
she’riy, nasriy kitoblarni, teatr va kino tomoshalarini tortiq etgan.
Ularning ayrimlarinigina sanab o‘tamiz: «Bahromning hikoyalari»
(1980), «Masxaraboz bola» (1986), «Juda qiziq voqea» (1987),
«Oltin yurakli Avtobola» (1988), «Dahshatli Meshpolvon» (1989),
«Meshpolvonning janglari» (1994), «O‘q o‘tmas bolakay» (2005),
«Atrofimizdagi qiziqchilar» (2014) va b.
Anvar Obidjonning bolalarga atalgan «Qo‘ng‘iroqli yolg‘onchi»
nomli ilk komediyasi 1983-yilda respublika «Yosh tomoshabinlar»
teatrida sahnalashtirilgan edi. Shundan buyon yurtimiz teatrlarida
uning
«Pahlavonning
o‘g‘irlanishi»,
«Topsang
–
hay-hay»
(«Qorinbotir)», «Navro‘z va Boychechak», «To‘tiqul», «Alamazon»,
«Meshpolvon» kabi pyesalari qo‘yildi. «O‘zbekfilm» kinostudiyasida
adib ssenariylari asosida «Tilsimoy – g‘aroyib qizaloq», «Dahshatli
Meshpolvon» filmlari suratga olingan.
Keyingi yillarda adibning «Oltiariq hangomalari», «Baloga qolgan
futbolchi», ikkita kitobdan iborat «Tanlangan she’rlar» hamda «Ajinasi
bor yo‘llar» singari yirik kitoblari o‘quvchilar qo‘liga yetib bordi.
Xalqimizning sevimli shoiri Anvar Obidjon 2020-yil 11-aprelda
73 yoshida vafot etdi.
Yodingizda tuting!
Fidoyi ijodkor Anvar Obidjon «O‘zbekiston xalq shoiri»
unvoni bilan, «Fidokorona xizmatlari uchun» ordeni va
«Shuhrat» medali bilan taqdirlangan.
Keling, aziz o‘quvchi, endi uning she’rlaridan namunalar o‘qiylik.

240
HAYOTNING HAR LAHZASI GO‘ZAL
Tun pardasi ochilar asta,
Chiqib kelar sahnaga quyosh.
Kelinchakdek bo‘lib orasta,
Gul salomdan ko‘taradi bosh.
Hovli go‘yo yuvilgan chinni,
Yo‘llar go‘yo artilgan oynak.
Qutlash uchun yangi bu kunni,
El oyoqqa turar jonsarak…
Hayotning har lahzasi go‘zal,
Umrning har dami g‘animat.
