# Adabiyot — So'z San'ati — 42-dars

196
Hijron qilodur meni judolig‘,
Do‘ndi g‘ama ro‘z-u shab chog‘larim.
Hammaga ma’lumdurki, eng muqaddas diniy yerimiz o‘lan
Arabistonga bog‘larini, hovlilarini sotub hijrat qilgan hojilarimizning
aksari yana o‘z vatanlariga qaytub kelurlar. Buning sababi, ya’ni
bularni tortib kelturgan quvvat o‘z vatanlarining, tuproqlarining
mehr-u muhabbatidur. Rasuli akram nabiyyi muhtaram sollallohu
alayhi vasallam afandimiz: «Hubbul-vatani minal-imoni» – «Vatanni
suymak imondandur», – demishlar.
Vatan, vatan, deya jonim tanimdan o‘lsa ravon,
Bango na g‘am qolur, avlodima o‘yu vatanim.
G‘ubor(g)a do‘nsa tanim, yo‘q vujud zeri vahm,
Charoki, o‘z vatanim xokidur go‘r-u kafanim.
Tug‘ilib o‘sgan yerim ushbu vatan, vujudim xok,
O‘lursa aslina roje’, bo‘lurmi man g‘amnok.
VATAN
Sening isming bu dunyoda muqaddasdur,
Har kim sening qadring bilmas – aqli pastdur.
Sening tuyg‘ung yuraklarga savdo solur,
Sening darding boshqa dardni tortib olur.
Yering, suving bizni boqub to‘ydiradur,
Semiz-semiz qo‘ylaringni so‘ydiradur.
Olma-anor, anjir, uzum – mevalaring,
Ot-u ho‘kuz, echki, taka, tevalaring.
Bizlar uchun xizmat qilur barchalari,
Har birlari noz-u ne’mat parchalari.
Sendan tug‘ub, katta bo‘lub, qaytib borub,
Yana senga kiradurmiz bag‘ring yorub.
Onamizsan! Bizni(ng) mushfiq onamizsan!
Javlon urub yashaydurgon xonamizsan!
Seni sotmoq mumkinmidur, o‘zing o‘yla,
Tiling bo‘lsa, hasratlaring tuzik so‘yla!
http://eduportal.uz

197
Bizlar sotmas burun qilur erding faryod,
Biz sotgan so‘ng nega dersan bizlardan dod.
Ayb bizlarda, seni sog‘ub emolmaduk,
Yemush berib, yem o‘rniga yem olmaduk.
Bilolmaduk ko‘ksingdagi xazinani,
Biz bilmasmiz tosh-taroz-u, mazinani,
Sotib-sotib qoladurmiz g‘amga botub,
Boyqush kabi vayronada yotib-yotib.
Seni sotub pul qilurmiz – ketur-qolur,
Bir yildan so‘ng bahong iki bo‘lub olur.
Tarbiyatsiz, ilmsizlik jazosidur,
Jaholatning boshga solgan azosidur.
Selobi g‘am kelmas burun jadal birlan,
Tu(v)g‘onini to‘xtatmagan bo‘lur Hijron.
Adib asarlari haqida
Abdulla Avloniy axloqiy-ta’limiy asarlari bilan o‘zidan keyingi
avlodni ezgulik, yuksak axloqiylik, ziyolilik ruhida tarbiyalashga
hamon xizmat qilmoqda. Ma’rifatparvar adib tarbiya masalasini
hayotda birinchi o‘ringa qo‘yadi. Barcha ishlarning muvaffaqiyatini
tarbiyalanganlikda ko‘radi. Bilimsizlik, johillik, jinoyatlarning
sababini tarbiyasizlik bilan bog‘laydi. Uning e’tiroficha, «har bir
millatning saodati, davlatning tinchi va rohati yoshlarning yaxshi
tarbiyasiga bog‘liqdir».
E’tibor bering!
Adib jamiyat va davlat taraqqiyoti, insonlarning kela­
jagi uchun tarbiya muhim o‘rin tutishini alohida ta’kidlab,
shunday deydi: «Tarbiya bizlar uchun yo hayot – yo mamot,
yo najot – yo halokat, yo saodat – yo falokat masalasidur».
Adib «Vatanni suymak» asarida Vatan tushunchasining ma’nosini,
inson uchun o‘zi tug‘ilib o‘sgan yurtining qadr-qimmati nimalardan

198
!
iborat ekanini sodda, ta’sirchan uslubda tushuntiradi. Mana bu
satrlarga e’tibor beraylik: «Biz turkistonlilar o‘z vatanimizni joni­
mizdan ortuq suydig‘imiz kabi, arablar Arabistonlarini, qumlik,
issig‘ cho‘llarini, eskimo‘lar shimol taraflarini, eng sovuq qor va
muzlik yerlarini boshqa yerlardan ziyoda suyarlar. Agar suymasalar
edi, havosi yaxshi, tiriklik oson yerlarga o‘z vatanlarin tashlab hijrat
qilurlar edi.
Bobolarimiz: «Kishi yurtida sulton bo‘lguncha, o‘z yurtingda
cho‘pon bo‘l», – demishlar».
Adib Vatan tuyg‘usini eng insoniy, eng mo‘tabar tuyg‘ulardan
biri sifatida ta’riflaydi. Vatanni shunchaki sevish mumkin emas.
Uning dardi bilan yashamoq, uning baxtidan quvonmoq, u bilan
faxrlanmoq kerak.
Yodingizda tuting!
Vatan onadek muqaddas. Uni qadrlash, e’zozlash, uning
shodlik va quvonchiga sherik bo‘lish, g‘am-hasratini baham
ko‘rish farzandning burchi. Vatanni tanlamaydilar. Vatanni,
u qanday bo‘lmasin, sevish kerak.
Avloniy Vatan haqidagi o‘z fikrini xilma-xil misollar bilan
asoslaydi. Masalan, ayrim kishilar o‘z uy-joylarini sotib Makkaga
borishadi. Ammo shularning aksariyati yana o‘z vatanlariga qay­
tib keladilar. Adib Vatanga intilishning sababini bunday izoh­
laydi: «Buning sababi, ya’ni bularni tortub kelturgan quvvat o‘z
vatanlarining, tuproqlarining mehr-u muhabbatidur...» Lavha so‘n­
gida Payg‘ambarimizning: «Hubbul-vatani minal-imoni» – «Vatanni
suymak imondandur», – degan muqaddas so‘zlarini keltiradi.
Abdulla Avloniy Vatan haqidagi fikrlarini o‘zining 1916-yilda
chop etilgan «Maktab gulistoni» kitobidagi she’rlarida ham davom
ettiradi. Ayniqsa, ushbu kitobdagi «Vatan» she’ri diqqatga sazovor.
Ushbu asarni Vatan sha’niga bitilgan madhiya deb atash mumkin. U
quyidagi otashin satrlar bilan boshlanadi:

199
Har kim sening qadring bilmas – aqli pastdur...
Ushbu she’rda ona yurtning ko‘rkam, ulug‘vor manzarasi
chiziladi. Uning tuyg‘usi yuraklarga g‘urur soladi, kishini dardlardan
xalos etadi. Uni sevmaslik, e’zozlamaslik, qadriga yetmaslik kishini
tubanlashtiradi.
Shoir fikricha, farzandlar ham har xil bo‘ladi. Onaning
baxtiga sherik bo‘lib, baxtsizligida yolg‘iz tashlab ketadigan
farzandlar ham topiladi. Vatanning ham go‘zal tabiatini,
ko‘rkam bog‘-rog‘larini xush ko‘radigan, lekin tashvish-
g‘amlarini o‘ylamaydigan farzandlari yo‘q emas.
Tiling bo‘lsa, hasratlaring tuzuk so‘yla!
Abdulla Avloniy tarjimayi holida aytilganidek, ma’rifatparvar
adib Turkiston bolalarining ta’lim-tarbiyasi yo‘lida qo‘lidan kelgan
barcha ishlarni qildi. O‘z mablag‘lari evaziga yangi usul maktablari
tashkil etish bilan birga, ular uchun ilk darslik va qo‘llanmalar ham
yozdi. Jumladan, «Ikkinchi muallim» kitobiga kirgan ellikdan ortiq
nasriy va she’riy hikoyalari bolalarda ilk axloqiy ko‘nikmalarni
shakllantirishga qaratilgan. Keling, hozir ana shunday hikoyalardan
ayrimlarini birgalikda o‘qiymiz.
