# Adabiyot — So'z San'ati — 18-dars

80
Gansning xonasida pashsha juda ko‘p ekan. Ularni sanab, sanog‘iga
yetib ham bo‘lmas ekan. Mingta, balki ikki mingta ham bo‘lgandir.
Pashshalar murabboning hidini sezib qolishibdi-yu, nonga yopirilishibdi.
– Pashshalar, pashshalar, – debdi ularga tikuvchi, – sizlarni bu yerga
kim chaqirdi? Nega murabboyimga yopishib oldilaring?
Pashshalar bo‘lsa uning gapiga quloq solmay, murabboni
yeyaverishibdi. Shunda tikuvchining jahli chiqib ketibdi-yu, latta olib,
pashshalarni bir urgan ekan, bir yo‘la yettitasini o‘ldiribdi.
– Men qanday kuchli va botir ekanman-a! – debdi tikuvchi Gans. –
Buni butun shahar bilib qo‘yishi kerak. Shahar nima bo‘pti! Butun dunyo
bilib qo‘ysin! Men o‘zimga yangi kamar bichib, katta-katta harflar bilan
unga: «Chiqqanda jahlim yomon, yettisin etgum gumdon!» deb tikib
olaman.
U shunday qilibdi ham. Keyin yangi kamarni taqibdi-da, bir bo‘lak
pishloqni yoniga solib, uydan chiqibdi. Darvozaning yonginasida
butalarga o‘ralashib qolgan qushchani ko‘rib qolibdi. Qushcha tipirchilab,
chiyillarmish-u, chiqishning ilojini qilolmas emish. Gans qushchani tutib
olib, uni o‘sha pishloq turgan cho‘ntakka solib qo‘yibdi. U yo‘l yuribdi,
yo‘l yursa ham mo‘l yuribdi, nihoyat baland tog‘ning etagiga borib
qolibdi. U cho‘qqiga chiqib qarasa, tog‘da bahaybat bir odam atrofni
tomosha qilib o‘tirganmish.
– Salom, og‘ayni, – debdi unga tikuvchi Gans. – Yur, birga dunyoni
kezamiz.
– Qanaqasiga menga og‘ayni bo‘la qolding! – deb javob beribdi
ulkan odam. – Sen nimjon va kichkina bo‘lsang, men esa katta va kuchli
bo‘lsam. Sog‘ligingda tuyog‘ingni shiqillatib qol.
– Mana buni ko‘rganmisan? – debdi tikuvchi Gans va ulkan odamga
kamarini ko‘rsatibdi. Gansning kamarida esa yirik harflar bilan quyi­
dagilar yozilgan ekan: «Chiqqanda jahlim yomon, yettisin etgum gum­don!».
Ulkan odam o‘qib bo‘lib, o‘ylanib qolibdi: «Kim biladi, balki rostdan
ham kuchlidir. Uni sinab ko‘rish kerak».
Ulkan odam qo‘liga tosh olib, uni shunday qattiq qisibdiki, toshdan
suv chiqib ketibdi.
– Endi sen shunday qilib ko‘r, – debdi ulkan odam.
– Bor-yo‘g‘i shumi? – debdi tikuvchi. – E, bu hech ham qiyin emas.
http://eduportal.uz

81
U cho‘ntagidan astagina pishloqni olib, uni mushtumida qisibdi.
Uning mushtumidan suv oqibdi.
Ulkan odam uning kuchiga hayron qolibdi, lekin Gansni yana bir
marta sinab ko‘rishga qaror qilibdi. U yerdan tosh olib osmonga otibdi.
Shunchalik balandga otibdiki, tosh ko‘zga ham ko‘rinmay ketibdi.
– Qani, – debdi u tikuvchiga, – sen ham shunday qilib ko‘r-chi.
– Balandga otar ekansan, – debdi tikuvchi. – Lekin baribir sening
toshing yerga qaytib tushdi. Mana men otsam, to‘ppa-to‘g‘ri osmonning
o‘ziga borib tushadi.
U qo‘lini cho‘ntagiga astagina solibdi-da, qushchani olib yuqoriga
uloqtiribdi. Qush juda balandga ko‘tarilibdi-yu, uchib ketibdi.
– Xo‘sh, og‘ayni, qalay? – deb so‘rabdi tikuvchi Gans.
– Chakki emas, – debdi ulkan odam. – Mana endi ko‘raylik-chi, sen
daraxtni yelkangga ortib keta olasanmi-yo‘qmi?
U tikuvchini kesilgan kattakon daraxtning yoniga boshlab boribdi-
da:
– Qani, agar shunday kuchli bo‘lsang, mana shu daraxtni o‘rmondan
olib chiqishimga yordamlashib yubor-chi, – debdi.
– Xo‘p, – deb javob beribdi tikuvchi. O‘zicha esa: «Men kuchsiz­
man-u, aqlliman, sen bo‘lsang ahmoqsan-u, kuching ko‘p. Men seni har
vaqt aldab keta olaman», – deb o‘ylabdi.
U ulkan odamga:
– Sen yelkangga faqat tanasini o‘ngarib ol, men shox-shabbalarining
hammasini ko‘tarib boraman.
Ulkan odam yelkasiga tanasini ortib, ko‘tarib ketaveribdi. Tikuvchi
bo‘lsa sakrab shoxga chiqibdi-yu, unga minib olibdi. Ulkan odam butun
daraxtni, yana tikuvchini ham qo‘shib sudrab ketaveribdi. Orqasiga esa
o‘girilib qaray olmabdi – unga shoxlar xalal beribdi.
Gans shoxga minib, ashula aytib ketaveribdi:
– Bolalar yo‘l oldi chopishib, chaqqon,
Darvozadan to‘g‘ri polizga tomon.
Ulkan odam daraxtni ancha joygacha sudrab boribdi, nihoyat
charchab:
– Menga qara, tikuvchi, hozir daraxtni yerga tashlayman. Juda
charchadim, – debdi.

82
Shunda tikuvchi shoxdan sakrab tushibdi-da, ulkan odamning
orqasidan kelayotgandek, ikkala qo‘li bilan daraxtga yopishib olibdi.
– Seni qara-yu! – debdi u ulkan odamga. – Kap-katta bo‘lsang ham
kuchsiz ekansan.
Ular daraxtni o‘sha yerga tashlab nari ketishibdi. Yurib-yurib nihoyat
g‘orga yetishibdi. U yerda gulxan atrofida beshta ulkan odam o‘tirgan
ekan, har birining qo‘lida bittadan qovurilgan qo‘y.
– Mana, – debdi Gansni boshlab kelgan ulkan odam, – biz mana shu
yerda yashaymiz. Ana u karavotga chiqqin-da, yotib damingni olaver.
Tikuvchi karavotga qarab: «E, bu karavot menga to‘g‘ri kelmaydi.
Haddan tashqari katta ekan», deb o‘ylabdi. U g‘orda qorong‘iroq bir
burchakni topib, o‘sha yerda uxlabdi. Kechasi ulkan odam uyg‘onibdi-
da, katta temir gurzisi bilan karavotga uribdi.
– Xayriyat, – debdi ulkan odam o‘rtoqlariga, – endi qutuldim-a bu
polvondan.
Olti ulkan odam ertalab turib daraxt kesgani ketishibdi. Tikuvchi ham
o‘rnidan turib yuvinibdi, taranibdi va ularning ketidan izma-iz jo‘nabdi.
Ulkan odamlar Gansni o‘rmonda ko‘rib qolib qo‘rqib ketishibdi.
«Obbo, – deb o‘ylashibdi ular, – biz hatto temir gurzi bilan o‘ldirolmagan
bo‘lsak, endi u hammamizni qirib tashlaydi». Shu zahoti ulkan odamlar
tiraqaylab qochib qolishibdi.
Tikuvchi bo‘lsa ularning qilgan ishidan kulib, boshi oqqan tomonga
ravona bo‘libdi.
U yo‘l yuribdi, yo‘l yursa ham mo‘l yuribdi va nihoyat qirol
saroyi yoniga borib qolibdi. U ko‘m-ko‘k maysaga cho‘zilibdi-da,
qotib uxlab qolibdi. Uxlab yotganida qirol xizmatkorlari ko‘rib, uning
ustiga engashib, kamaridagi yozuvni o‘qishibdi: «Chiqqanda jahlim
yomon, yettisin etgum gumdon».
– Buni qaranglar-a, biz tomonga qanday pahlavon kelib qolibdi! –
deyishibdi ular. – U haqda qirolga xabar berish kerak.
Xizmatkorlar qirol huzuriga chopib borib:
– Saroyingiz darvozasi oldida bir pahlavon yotibdi. Xizmatga olinsa
yaxshi bo‘lar edi. Urush bo‘lib qolsa yarab qoladi, – deyishibdi.
Qirol quvonib ketibdi.
– To‘g‘ri, – debdi u, – uni bu yoqqa chaqiringlar.
