# Adabiyot — So'z San'ati — 43-dars

200
CHIN DO‘ST
Iki odam bir-biriga do‘st bo‘ldilar chunon,
Bir nafas ayrilmas erdi bir-biridan iki jon.
Maslahat birla safar qilmoqni aylab ixtiyor,
Bo‘ldilar sahro tamoshosi uchun bir kun ravon.
Yo‘lda bir daryodan o‘tmak to‘g‘ri keldi do‘stlara,
O‘lturub bir kemaga ketmog‘da erdilar hamon.
Bir zamon to‘lqun kelub ul kemani qildi xarob,
Ul iki o‘rtog‘ yiqildilar suv uzra nogahon.
Suv yuzinda ul zamon ketmakda erdilar oqib,
Suvchilar keldilar ushlab olg‘ali suvdan amon.
Ul iki do‘stning birini tutsa, suvchig‘a dedi:
Qo‘y mani, avval borub, do‘stumni qutqar beziyon.
Suvchi borub ushlasa o‘rtog‘ini,
Ul ham aylar do‘st qutulsun deb fig‘on.
Ko‘rdingizmi, ey suchuk o‘g‘lonlarim,
Do‘stlig‘dan bu siza bir doston.
YALG‘ON DO‘ST
Bir vaqt iki kishi do‘st bo‘lub, safarga chiqmishlar edi. Bir tog‘
ichindan ketub borgonlarinda uzog‘dan bir yo‘lbarsni ko‘rmishlar.
Do‘stlarning biri darhol yugurub bir daraxt ustiga chiqmish.
Ikinchisi  shoshilub qolub, nima qilishin bilmay, yerga cho‘zulub,
o‘lukg‘a o‘xshab  yotmish. Yo‘lbars kelub iskab-iskab o‘luk gumon
qilub qaytub ketmish. O‘rtog‘i daraxtdan tushub: «Birodar, yo‘lbars
qulog‘inga nima deb so‘zlab ketdi»,  – deb so‘ramish. Yo‘ldoshi:
«Oh, do‘stim! Shodlig‘ingda o‘rtog‘ bo‘lub, g‘am vaqtingda tashlab
qochadurg‘on nomard kishilar ila yo‘ldosh bo‘lma!» – deb so‘zlab
ketdi, deb javob bermish.
http://eduportal.uz

201
* * *
Ko‘ryapsizki, yuqoridagi hikoyalar hajmi kichkinagina. Bir
nafasda o‘qish mumkin. Biroq ularda ifodalangan mazmun haqida
aslo bunday deb bo‘lmaydi. Muallif aytmoqchi bo‘lgan fikr sizni
uzoq o‘yga toldirib qo‘yishi aniq. Chunki ularning mag‘zida «bir
doston»chalik ma’no-mazmun mujassam.
Avval birinchi hikoyadagi manzarani yana qayta ko‘z oldingizga
keltiring. O‘zi suvga g‘arq bo‘layotganiga qaramay, o‘zining emas,
do‘stining taqdirini o‘ylash uchun odam bolasi qanchalar mard,
fidoyi bo‘lishi kerak!? Hayotda bunday odamlar ko‘pmi yoki oz?
Shunday inson bo‘lmoq uchun nimalar qilish kerak, nimalarni bilish
kerak?.. Bunday savollarga javob topish har bir odamning vazifasi,
burchi bo‘lmog‘i lozim.
Bu kichik she’riy hikoyadagi manzaralarni ramziy tushunish,
tushuntirish ham mumkin. Ikki do‘stning safarini – umrga, yo‘lda
uchragan daryoni – hayot sinovlariga, bexosdan kelgan to‘lqinni –
kutilmagan baxtsizliklarga o‘xshatsak bo‘ladimi? Albatta, bo‘ladi.
Mana shu sinovlar payti kim o‘zini qanday tutadi – hamma gap
shunda!
Ikkinchi hikoya birinchisining ham mantiqiy davomi, ham
teskarisi bo‘lib, ayni shu savolga javob beradi. Tinch-osuda, yaxshi
kunlaringda senga sherik bo‘lib yurib, xavf-xatar kelganda tashlab
qochadigan odamlar ham o‘zini go‘yo do‘stdek tutadilar.
E’tibor bering!
Qiyinchiliklarni birgalikda yengish, og‘ir damlarda yor­
damini taklif qilish o‘rniga faqat o‘zini o‘ylab yashaydigan
odamlarni Avloniy bobomiz bir so‘z bilan «nomard» deb
ataydiki, bunga qo‘shilmay iloji yo‘q.
Endi keyingi hikoyaga o‘tamiz.

202
XURUS ILA BO‘RI
Bir Bo‘ri daraxt ustinda o‘lturg‘on Xurusni ko‘rub, tutub yemak
uchun daraxt ostiga keldi. Hiyla birla bechora Xurusni daraxtdan
tushurmaqchi bo‘lub: «Ey Xurus o‘rtog‘! Man sanga bir yaxshi xabar
kelturdim, hayvonlar ila qushlar orasinda sulh bo‘ldi. Bir-biriga zulm
qilmasga, biri ikinchisin tutub yemasga qaror berildi. Kel, birodar,
pastga tush! Bir-birimizga do‘st bo‘lub, birga o‘ynashayluk», – dedi.
Xurus Bo‘rining so‘ziga aldanadurg‘on darajada nodon va ahmaq
bo‘lmag‘onidan Bo‘riga boqub dediki:
– Do‘stim, so‘zing rostdur, to‘g‘ridur. Lekin biroz sabr qil.
Sandan boshqa iki it ham sulh xabarin ketururlar. Alar ham kelsunlar.
Hammamiz birga o‘ynashurmiz, – dedi.
Bo‘ri Xurusdan bu so‘zni eshitgan zamon dumini orqasig‘a
qo‘yub qocha boshladi. Xurus: «Ho, birodar, nima uchun qochursan,
aroda sulh bor-ku?» – desa, Bo‘ri:
– Oh do‘stim! Bu zolim itlar sulhni buzgong‘a o‘xshaydur, –
deb qochub ketdi. Xurus orqasindan «quqq... qurii... quu...» deb
qichqirub qoldi.
Aql egasi hiylaga aldanmagay,
Hiylagarning hiylasi boshin yegay.
Do‘st ila dushman so‘zining farqi bor,
Fahm etar har kimki, o‘lsa hushyor.
*  *  *
Hikoyadagi Xurus – xo‘roz degani. Uning goh devor ustiga, goh
daraxt shoxlariga chiqib qichqirishidan xabaringiz bor. Ana shunday
xo‘rozlardan birini ochofat bo‘ri hiyla bilan qo‘lga tushirmoqchi.
Uning o‘ylab topgan gapi ham chakana emas: go‘yo barcha
hayvonlar o‘rtasida bir sulh – kelishuv bo‘libdi emish. Bundan
buyon bir-birlariga qasd qilmaslik haqida. Shundoq bo‘lgach,
xo‘­roz pastga – bo‘rining yoniga tushsa-da, birga o‘ynashsa...
Lekin hikoyaning aqlli qahramoni xo‘roz «Bo‘rining so‘ziga
aldanadurg‘on darajada nodon va ahmaq» emas. Uning o‘zini go‘yo

203
!
bo‘riga ishongandek tutib aytgan gapi, ochig‘i, uncha-muncha
bo‘rining hiylasidan kuchliroq mazmunga ega.
Natijani esa o‘zingiz ko‘rdingiz. Bo‘ri orqa oyoqlari orasiga
dumini qisgancha (bu – qo‘rqoqlikning eng ayanchli ko‘rinishi!)
juftakni rostlab qoldi...
Muallif hikoyaga ilova qilgan to‘rtlikdan esa sizning butun
hayotingizda asqatadigan hikmat o‘rin olgan:
Yodingizda tuting!
Demak, har kimni ham sinamasdan, aslini bilmasdan
do‘st deb o‘ylash, unga ishonish aqldan emas. Hushyorlik,
ogohlik hech qachon odamga ziyon keltirmaydi.
Kundalik hayotda uchraydigan qallobliklar, firibgarliklar, aldov-
lar ortida o‘sha ishni o‘ziga ep ko‘rgan odamlarning pastkashligi
bilan birga, ular gapiga laqqa tushgan go‘l kishilar fojiasi ham
turibdi. Muallif kichik bir hikoyasi bilan bizni mana shu achchiq
haqiqatlardan ogoh etadi.
Quyidagi jajji hikoyani esa sinfdoshlaringiz bilan birga muho­
kama qiling.
JANJALCHILIK ZARARI
Bir suv ustiga ko‘pruk kabi bir taxta qo‘yilmish edi. Bu taxtaning
ustindan o‘tmak uchun iki echki iki tarafdan kelub, bir-biriga yo‘luqti.
Biri dediki: – «Man sandan kattaman, san yoshsan, arqangga qayt.
Manga yo‘l ber». Ikinchisi:
– San katta bo‘lsang, ulug‘lig‘ing o‘zingg‘a. Man sandan
quvvatli. San qayt. Mandan so‘ngra o‘tarsan, – deb arolarinda zo‘r
g‘avg‘o chiqdi. Ikisi ham bo‘yinlarin egishub, shoxlarin shoxlariga
qo‘yushib, chunon suzishdilarki, oxirda suvga yumalab tushub, ikisi
ham suvda g‘arq bo‘ldi.
