# Adabiyot — So'z San'ati — 46-dars

215
!
Darsga kelmay qoldi tunov kun Tal’at,
Muallim urishsa, turaverdi jim.
Dadasidan kelgan ekan qoraxat,
Hammamiz yig‘ladik, hatto muallim...
Bu urush har bir xonadonga kulfat olib kelgan, har bir qalbda
bitmas jarohat qoldirgan.
Yodingizda tuting!
Urush degan balo hali Yer yuzidan butunlay supurib
tashl­an­gani yo‘q. U goh terrorchilik shaklida, goh milliy va
diniy adovatlar shaklida o‘z sharpasini ko‘rsatib turibdi. Agar
odam­zod ogoh bo‘lmasa, ona zamindagi barcha tinchliksevar
kuchlar birlashib, urushga qarshi chiqmasa, bu fojia avval­
gilaridan ham dahshatliroq bo‘lib takrorlanishi mumkin.
Dostonda tinchlik uchun kurashib jon berganlar nidosi, ularning
ortida qolgan farzandlar, onalar, chol-u kampirlar nidosi umumlashib
davr nidosiga – tinchlik uchun kurash nidosiga aylanib ketadi:
Bo‘lurmiz gal kelsa har birimizga
Tinchlik janggohining fidosi.
Bu senga, bu menga, bu bizga
Yigirmanchi asr nidosi.
Ana endi doston nomidan – «Nido»dan anglashilgan ma’no
ma’lum bo‘ldi. Demak, tinchlik uchun, insoniyatning baxtli kelajagi
uchun kurash nidosi XXI asrda ham, undan keyin ham, to Yer
yuzida abadiy tinchlik o‘rnatilgunga qadar har bir insonning qalbida
jaranglab turmog‘i kerak.
Savol va topshiriqlar
1.	Erkin Vohidovning bolaligi haqida nimalarni bildingsiz?
2.	Shoir she’riyatdan boshqa yana qaysi janrlarda qalam tebratgan?
http://eduportal.uz

216
3.	«Nido» dostonida qaysi urush tasvirlangan va bu urush insoniyat
boshiga qanday falokatlar olib kelgan?
4.	Urush tugaganidan so‘ng oradan yigirma yil o‘tgan bo‘lsa ham
shoir nega u yillarni alam bilan eslayapti?
5.	Urushning oddiy bir qishloq boshiga solgan fojialari qaysi
misralarda tasvirlangan?
6.	Urush jangda halok bo‘lgan qurbonlardan tashqari yana qanday
kulfatlar olib keladi?
7.	Doston orqali shoir aytmoqchi bo‘lgan eng asosiy muddao nima?
8.	O‘zingiz o‘qigan urushga qarshi asarlar, ko‘rgan film va
spektakllaringiz haqida hikoya qilib bering.
9.	Dostondan o‘zingizga ma’qul bo‘lgan parchani yod oling.
10. Оta-оnangiz bilan birgalikda urush to‘g‘risidagi adabiy va
san’at asarlari nоmi bilan quyidagi jadvalni to‘ldiring.
Nasriy asarlar
Shе’riy asarlar
Kinоfilmlar
Spеktakllar
Mustaqil o‘qish uchun
Erkin Vohidov
USTOZNING YOSH SHOIRGA DEGANI
Menga qulluq qilma,
Yurt tuprog‘in o‘p,
Unga qullar emas, fidolar kerak.
Uning sen-u mendek shoirlari ko‘p,
Buyuk elga endi daholar kerak.

217
Qaddingni baland tut,
Bo‘lma serta’zim,
Cho‘qqi bo‘lolmasang, mahkam qoya bo‘l.
Pillapoya bo‘ldim senga, azizim,
Sen ham gal kelganda pillapoya bo‘l...
TANDIR HAQIDA ERTAK
Mo‘jaz hovli,
Pastgina devol,
Pastakkina tandiri bilan;
Yashar edi kichkina bir chol
Kichkina bir kampiri bilan.
Yashardilar kamtar va halol,
Osoyishta taqdiri bilan.
Pichoq charxlar ermak uchun chol,
Kampiri band xamiri bilan.
Nafaqa bor,
Chol-kampir mamnun,
Daraxt ham bor – bir tup olucha.
Lekin shu tor hovlidan bir kun
O‘tar bo‘ldi kattakon ko‘cha.
Ular bu gap tarqalgan kundan
Mung‘ayishib so‘lib qoldilar.
Bamisoli ini buzilgan
Musichadek bo‘lib qoldilar.
O‘z boshidan kechirgan bilar,
O‘ylab ko‘ring, osonmas, axir,

218
Shu hovlida turgan edilar
Naq oltmish yil chol bilan kampir.
Ular bunda ko‘rdi go‘shanga,
Ikki o‘g‘il o‘stirdi o‘ktam,
Ikkovini kuzatdi jangga,
Qaytgani yo‘q ammo biri ham.
Mana,
Uy ham buzilar endi,
Tan berdilar yana taqdirga.
Faqat ular o‘rgangan edi
Parcha yerga, pastak tandirga.
Boshqarmaga qatnamadi chol,
Raysovetga yurmadi kampir.
Peshonada borini alhol
Yurt qatori ko‘rarmiz, axir...
Ne qilardik,
Ko‘pga kelgan to‘y,
Nolish bizga yarashiq ishmas,
Tegar axir bizga ham bir uy,
Ko‘cha-ko‘yga haydab qo‘yishmas.
Shunday bo‘ldi,
Berdilar uy ham,
Ko‘chirdilar ko‘rsatib hurmat.
Biram yorug‘,
Ozoda, shinam,
Hammadan ham... birinchi qavat!
Kampir cholni chimchilab kulsa,
Jilmayadi cholning miyig‘i.

219
Bir jo‘mrakdan sovuq suv kelsa,
Bir jo‘mrakdan kelar ilig‘i.
Guldor palos,
Yog‘och karavot,
Hatto po‘choq tashlashga paqir...
Hamma narsa joyida,
Faqat...
Faqat bunda yo‘q ekan tandir.
Busiz ular bir kun turolmas,
Tatimaydi bersa jahonni,
Chol qurmag‘ur og‘ziga olmas
Gaz o‘choqda pishirgan nonni.
Boshqarmaga arza qildi chol,
Raysovetga qatnadi kampir.
«Qanday kechar tandirsiz ahvol;
Uy kerakmas bizga betandir».
Boshqarmada yelka qisdilar,
Raysovetda bo‘ldilar hayron.
Jilkontorda shartta kesdilar:
«Yo‘q, bo‘lmaydi tandirga imkon».
«Hech bir yerga qo‘ndirib bo‘lmas
Gap shu, – dedi JEKning rahbari, –
Hamma ruxsat bersa ham, ko‘nmas
O‘t o‘chirish tashkilotlari.
Boshda hech kim qilmagan xayol,
Proyektga qo‘shmagan, axir...»

220
Sabablarni tushunmadi chol,
Dalillarga ko‘nmadi kampir.
Ikkovni ham tegdi tishiga
«Ammo», «Lekin», «Ha», «Albatta»lar.
Xullas kalom, tandir ishiga
Aralashdi oxir kattalar.
Boshqarmada dedilar mumkin,
JEKdagilar topdilar tadbir.
Baland uyning yonida bir kun
Chol-kampirga qurdilar tandir.
Qo‘shnilar ham qarab turmadi,
Kim g‘isht tergan,
Kimdir qorgan loy...
Tushmadi ham JEKning hurmati
Topildi ham tandirga mos joy.
Tandir bitdi
Va o‘sha-o‘sha
Tong yorishar chog‘ida har kun
Osmon bo‘yi tomlardan osha
Ko‘kka o‘rlar ingichka tutun.
O‘sha-o‘sha, bizga beshikdan
Tanish xushbo‘y taralar har yon.
Tongda har bir ochiq eshikdan
Rizqdek kirar bir juft issiq non.

221
Shunday yashar –
Sokin, bezavol
Katta uyda kichkina bir chol
Izohlar: devol – devor; raysovet – hozirgi tuman kengashi; jil-
kontor; JEK – ko‘p qavatli uy-joylar masalalari bilan shug‘ul­
lanadigan idoralar, proyekt – bu yerda ko‘p qavatli uyning lo-
yihasi.
Foydalanilgan asosiy manba:
E. Vohidov. Saylanma. 1-jild. – T.: «Sharq», 2000.

222
Аbdullа
ORIPOV
(1941 – 2016)
Dаvlаtimiz mаdhiyasini bilаsiz, аlbаttа. Таntаnаli mаrоsimlаrdа
аytilgаnini ko‘p ko‘rgаnsiz. O‘zingiz hаm yod оlgаnsiz. Xаlqаrо
musоbаqаlаrdа spоrtchilarimiz g‘alabaga erishganda, har safar
bаyrоg‘imiz ko‘tаrilgаnidа, mаdhiyamiz yangrаgаnini g‘urur vа
iftiхоr bilаn kuzаtgаnsiz. Fаqаt tаntаnаlаrdа emаs, u bizgа dоim
hаmrоh. Rаdiо vа tеlеvidеniyе hаr bir kunini mаnа shu mаdhiyamiz
bilаn bоshlаydi vа u bilаn tugаtаdi. Chunki u dаvlаtimizning,
mustаqilligimizning rаmzidir. U – dunyodаgi qаnchаdаn qаnchа
mаmlаkаtlаr оrаsidа tеngmа-tеng yashаb kеlаyotgаnimiz rаmzidir.
Mаnа shu mаdhiyaning so‘zlаri muаllifini bilаsizmi? Uni atoqli
shoirimiz Аbdullа Oripоv yozgаn.
Аbdullа Oripоv – zamonaviy o‘zbеk аdаbiyotining zаbаrdаst
vаkillаridаn, mаshhur shоir, tаrjimоn, O‘zbеkistоn Qаhrаmоni edi.
Shоir 1941-yilning 21-mаrtidа Qаshqаdаryo vilоyati Kоsоn
tumаnining Nеko‘z qishlоg‘idа tug‘ilgаn. Otаsi Orif bоbо ko‘pni
ko‘rgаn, dоnishmаnd kishilаrdаn edi. Eldа e’tibоrli, ko‘p yillаr
rаhbаr bo‘lib kеlgаn, so‘zni tоpib so‘zlаydigаnlаrdаn edi. Mustаqillik
kunlаrigа yеtishib, o‘g‘lining shоn-shuhrаtini ko‘rib vаfоt etdi. Onаsi
Тurdi Kаrvоn qizi shоirtаbiаt, хаlq аdаbiyotini nоzik his qiluvchi
fоzilа аyollаrdаn bo‘lgan. U ertа vаfоt etdi. Lеkin suyukli o‘g‘lining
birinchi kitоbini ko‘rib, ehtimоlki, Аbdullаning kеlаjаgini bаshоrаt
