# Adabiyot — So'z San'ati — 19-dars

83
Tikuvchi to‘yib uxlabdi va uyg‘onib, ko‘zlarini ishqalab, qirolga
xizmat qilgani chorlanibdi.
U bir kun xizmat qilibdi, ikki kun xizmat qilibdi. Keyin qirol
jangchilari bunday deyishibdi: – Bu pahlavondan biz nima yaxshilik
ko‘rardik? Axir jahli chiqqanda yettitasini o‘ldiradi-ku. Uning kamarida
shunday deb yozilgan.
Ular qirol huzuriga borib: – U bilan birga xizmat qilishni istamaymiz.
Agar jahli chiqib ketsa, bizning hammamizni qirib tashlaydi. Bizga
uyimizga qaytishga javob bering, – deyishibdi.
Qirol ham bunday pahlavonni xizmatga olganidan pushaymon qilib
yurgan ekan.
«Bordi-yu, – deb o‘ylabdi u, – bu pahlavonning chindan ham jahli
chiqib, askarlarimni qirib yo‘q qilib, meni chopib tashlab, o‘rnimga
o‘tirib olsa-chi?.. Undan qanday qutulsa bo‘larkin?»
U tikuvchi Gansni chaqiribdi-da:
– Qirolligimga qarashli changalzor o‘rmonda ikki qaroqchi yashaydi.
Ikkalovi shunday zo‘rki, hech kimning ularga yaqin yo‘lashga yuragi dov
bermaydi. Senga ularni topib, mag‘lub qilishni buyuraman, yordamga
esa yuz suvoriy beraman, – debdi.
– Bo‘pti, – debdi tikuvchi. – Axir chiqqanda jahlim yomon,
yettisin etgum gumdon. Ikki qaroqchini esa bir zumda ta’zirini beraman.
U o‘rmonga ketibdi. Yuz nafar qirol suvoriysi esa uning izidan ot
solibdi. O‘rmon chekkasida tikuvchi suvoriylarga o‘girilib:
– Suvoriylar, sizlar shu yerda kutib turinglar, qaroqchilarni bir o‘zim
boplayman, – debdi.
U o‘rmon ichkarisiga kiribdi-da, atrofga alanglay boshlabdi. Qarasa,
katta daraxtning tagida ikki qaroqchi yotganmish va shunday xurrak
otayotgan emishki, ularning tepasidagi shoxlar tebranib turganmish.
Tikuvchi ko‘p o‘ylanib o‘tirmasdan cho‘ntaklarini toshga to‘lg‘azib olib,
daraxtga chiqibdi va yuqoridan turib bir qaroqchiga tosh ota boshlabdi.
Dam ko‘kragiga, dam peshonasiga tekkizaveribdi. Qaroqchi bo‘lsa
xurrak otaveribdi, hech nimani sezmabdi. To‘­sat­dan bir tosh qaroqchining
burniga tegib ketibdi. Qaroqchi uyg‘onib, o‘rtog‘ining biqiniga turta
boshlabdi:
– Hoy, nega uryapsan?
http://eduportal.uz

84
– Senga nima bo‘ldi! – debdi narigi qaroqchi. – Men seni urayotganim
yo‘q. Bu tushingga kirgan bo‘lsa kerak.
Ular yana yotib uxlashibdi. Shunda tikuvchi boshqa qaroqchiga tosh
ota boshlabdi. Unisi ham uyg‘onib, o‘rtog‘iga o‘shqira boshlabdi:
– Nega menga tosh otyapsan? Esingni yeb qo‘ydingmi?
U oshnasining peshonasiga bir uribdi. Oshnasi buni uribdi. Keyin
ular bir-biriga tosh, tayoq otishibdi, mushtlashishibdi. Bir-birini
o‘ldirmaguncha urishaverishibdi.
Shunda tikuvchi daraxtdan sakrab tushib, o‘rmon chekkasiga
chiqibdi-da, suvoriylarga:
– Ish hal bo‘ldi. O‘ziyam juda yovuz ekan-da bu qaroqchilar! Ular
menga tosh ham otishdi, musht ham o‘qtalishdi, lekin menga kuchlari
yetarmidi! Axir chiqqanda jahlim yomon, yettisin etgum gumdon! –
debdi.
Qirol suvoriylari o‘rmonga kirib qarasalar, yerda ikki qaroqchi qimir
etmay yotganmish – ikkalasi ham o‘ldirilgan ekan.
Tikuvchi Gans saroyga, qirol huzuriga qaytib boribdi. Qirol bo‘lsa
makkor ekan. Gansning gaplarini tinglab o‘tirib: «Mayli, qaroqchilarni
bir amallab yo‘q qilding, senga shunday topshiriq berayki, qancha harakat
qilganing bilan omon qolmaysan», deb o‘ylabdi.
– Menga qara, – debdi qirol Gansga, – yana o‘rmonga borib, dahshatli
yirtqich yakkashoxni tutib keltir.
– Bajonidil, – debdi tikuvchi Gans, – bu qo‘limdan keladi. Axir
chiqqanda jahlim yomon, yettisin etgum gumdon. Bitta yakkashoxni bir
yoqlik qilaman.
U bolta va arqon olibdi-da, yana o‘rmonga boribdi. Tikuvchi
Gans yakkashoxni qidirib ko‘p ovora bo‘lmabdi. Qo‘rqinchli, junlari
hurpaygan, o‘tkir shoxi qilichday yirtqichning o‘zi uning ro‘parasidan
chiqib qolibdi.
Yakkashox tikuvchiga tashlanibdi va unga shoxini sanchib olmoqchi
bo‘libdi. Tikuvchi esa o‘zini yo‘g‘on daraxtning orqasiga olibdi.
Yakkashox zarb bilan yugurib borib urilib, shoxini daraxtning tanasiga
sanchib olibdi. Orqasiga siltanibdi-yu, lekin chiqarib ololmabdi.
– Mana endi mendan qochib qutulib bo‘psan! – deb, tikuvchi
yakkashoxning bo‘yniga arqon solibdi, uning shoxini daraxt tanasidan

85
bolta bilan urib chiqaribdi va hayvonni qirol huzuriga arqonlab yetaklab
ketibdi. Yakkashoxni to‘ppa-to‘g‘ri qirol saroyiga yetaklab kiribdi.
Yakkashox bo‘lsa qirolni oltin toj-u qizil chakmonda ko‘rishi bilan
pishqirib, xirillabdi. Uning ko‘zlariga qon to‘libdi, juni hurpayib, shoxi
xuddi qilichday dikkayib ketibdi. Qirol qo‘rqib qochibdi. Askarlari
ketidan ergashibdi. Qirol uzoq-uzoqlarga qochib ketibdi – shunday
uzoqqa borib qolibdiki, keyin orqasiga yo‘l topolmabdi.
Tikuvchi bo‘lsa oshini oshab, yoshini yashab, kamzul, ishton va
nimchalarni tikaveribdi.
Kamarni u devorga osib qo‘yibdi. Keyin esa ulkan odamlarni ham,
qaroqchilarni ham, yakkashoxlarni ham bir umr ko‘rmabdi.
«Botir tikuvchi» ertagi haqida
Aytilganidek, aka-uka Grimmlar yaratgan ertaklarning aksariyat
qahramonlari oddiy odamlardir. O‘qib tugatganingiz ertakning ham
bosh qahramoni Gans – kiyim tikuvchi hunarmand. Ko‘pchilik mashhur
asarlarda bo‘lgani singari, bu ertak ham dastlab oddiy voqeadan
boshlanadi. Murabbo surtilgan noniga «hujum qilgan» pashshalarning
birdaniga «yettitasini yer tishlatgan» tikuvchi, bu ishini kamariga sirli
ko‘rinishda yozib, sayohatga otlanadi.
E’tibor bersangiz, butun asar davomida tikuvchi biror kishiga, biror
vaziyatda yomonlik tilamaydi. Afsuski, unga duch kelgan ulkan odamlar
ham, saroy askarlari-yu qirolning o‘zi ham uning beg‘arazligiga,
samimiyatiga shubha bilan qaraydilar. Yovuzlik qilib bo‘lsa ham undan
qutulish yo‘lini izlashadi. Ularning bu qilmishlari oqibatini esa o‘zingiz
ko‘rdingiz.
Tikuvchi Gansga nimalar yordam bergani, u juda murakkab
vaziyatlardan nimalar evaziga omon chiqib ketganiga ham diqqat
qarataylik.
Tikuvchi tekinxo‘r pashshalarga ham, maqtanchoq ulkan odam va
uning sheriklariga ham, makkor qirolga ham, avvalo, yaxshi muomala
qiladi. Ulkan odamlarning biror narsasiga sherik bo‘lmoqchi emas.
Qirolga sidqidildan xizmat qilmoqchi. U aytgan topshiriqlarni ham
