# Adabiyot — So'z San'ati — 44-dars

204
Savol va topshiriqlar
1. Abdulla Avloniy hayoti va ijodi nimasi bilan ibratli?
2. Avloniyning matbuot va «gazetchilik» faoliyati haqida nimalarni
bilasiz?
3. «Vatanni suymak» lavhasida adib bizni nimalarga da’vat etadi?
4. «Vatanni suymak imondandur» hadisining mazmunini sharhlashga
harakat qiling.
5. «Vatan» she’rida shoir vatanning qadrini bilmaganlarni nimaga
o‘xshatadi? She’rdan ana shu mulohazalar aks etgan satrlarni toping.
6. Do‘stlarning chin va yolg‘on bo‘lishi haqida boshqa kitoblarda ham
o‘qiganmisiz? Eslab ko‘ring.
7. O‘zingizning chin do‘stingizni ta’riflab bera olasizmi?
8. «Hiylagarning hiylasi boshin yegay» misralari avvalgi darslarda o‘qilgan
qaysi asarning qahramonini yodga soladi?
9. «Janjalchilik zarari» hikoyasida echkilardagi qaysi qusur ularni suvga
g‘arq qildi?
10. «Vatan» she’rini yod oling.
11. Abdulla Avlоniyning ma’rifatpavarlik va ijоdiy faоliyati da­
vоmida amalga оshirgan ishlarini o‘qituvchingiz yordamida jadvalda
aks ettiring.
Ma’rifatparvarlik ishlari
Ijоdiy ishlari
http://eduportal.uz

205
Mustaqil o‘qish uchun
Abdulla Avloniy
MAKTAB
Maktab uyi – dorulamon,
Maktab hayoti jovidon,
Maktab safoyi qalb-u jon,
G‘ayrat qilub o‘qing, o‘g‘lon!
Maktab erur doruladab,
Maktab erur ehsoni Rab,
Maktab erur gulzor ajab,
Maktab dur-u gavhar sochar,
Maktab siza jannat ochar,
Maktab jaholatdan qochar,
Maktab sizni inson qilur,
Maktab hayo ehson qilur,
Maktab g‘amni vayron qilur,
Maktab berur Qur’on siza,
Maktab berur imon siza,
Maktab berur hur on siza,

206
Maktab o‘quvni ko‘rsotur,
Maktab yozuvni o‘rgotur,
Maktab uyqudin uyg‘otur,
Maktabdadur ilm-u kamol,
Maktabdadur husn-u jamol,
Maktabdadur milliy xayol,
Maktab demak masjid yo‘li,
Maktab erur jannat guli,
Maktabni sizlar bulbuli,
G‘ayrat qilub o‘qing, o‘g‘lon!..
SAXIYLIK
Bir kishining Said ismli o‘g‘li bor edi. Otasi har kun maktabda
taom olib yemak uchun o‘n tiyin pul berur edi. Bir kun maktabga
ketub borganda, bir faqir kishi yo‘luqub:
– O‘g‘lum, ikki kundan beri ochman. Taom olib yey desam,
ustimdagi yirtiq chakmondan boshqa hech narsam yo‘q. Biroz
oqchang bo‘lsa, bersang, savob topur eding, – dedi.
Said faqirning so‘ziga toqatsiz bo‘lub, holig‘a rahmi kelub,
atosi bergan o‘n tiyin pulni faqirga berdi. Faqir bu yosh Saidning
qilg‘on shafqat-u marhamatiga ofarin qilub, yig‘lay-yig‘lay duolar
qilub ketdi. Said ul kun o‘zi och qolsa ham ochlig‘ini hech kimga
bildurmay, sabr-u qanoat ila o‘tkazdi. Maktabdan ozod bo‘lub, uyi­
ga borgan zamon qilg‘on ishini otasiga so‘zladi. Otasi ham «saxiy

207
Saidim», deb xursand bo‘lub, duo qildi ham bundan so‘ng Saidga
har kun yigirma tiyindan berurga va’da qildi. Saodatlik Said otasi
bergan yigirma tiyinning o‘n tiyinini yeb, beshini faqirlarga berub,
beshini yig‘ub, tezdan boy bo‘lub ketdi.
«Ikkinchi muallim» kitobidan
Foydalanilgan asosiy manba:
A. Avloniy. Tanlangan asarlar. 2 jildlik. – T.: «Ma’naviyat», 2009.

208
Erkin
VOHIDOV
(1936 – 2016)
O‘zbekiston xalq shoiri Erkin Vohidov 1936-yil 28-dekabrda
Farg‘ona viloyatining Oltiariq tumanida muallim oilasida tug‘ilgan.
Uning otasi Ikkinchi jahon urushidan og‘ir jarohat olib qaytadi va
1945-yilda vafot etadi. Oradan bir yil o‘tgach, onasi ham dunyodan
o‘tadi. O‘n yoshga yetar-yetmas ham ota, ham onadan ajrab qolgan
yosh Erkinni tog‘asi o‘z tarbiyasiga oladi. Toshkentga – tog‘asinikiga
kelgan shoir qunt bilan o‘qishlarini davom ettiradi. Unda kitobga,
adabiyotga havas juda erta uyg‘ondi.
E. Vohidov Toshkent davlat universiteti (hozirgi Mirzo Ulug‘bek
nomidagi O‘zbekiston Milliy universiteti)ning filologiya fakultetiga
o‘qishga kiradi. Endilikda u adabiyotni tom ma’noda chuqur
o‘rganishga kirishadi. Buyuk ijodkorlarning asarlarini berilib o‘qir
ekan, ulardan badiiy mahorat sirlarini, so‘zga mas’uliyat hissini,
soddalik va ravonlikni o‘zlashtirishga intiladi. Shuning uchun ham
uning «Tong lavhasi», «Buloq», «Sevgi», «Ona tuproq» kabi qator
she’rlaridagi chuqur ma’no go‘zal ifodalar, ajoyib tasvirlar bilan
uyg‘unlashib ketgan.
Erkin Vohidov universitetni tugatgach, uzoq yillar nashriyotlarda
ishladi, o‘zbek va jahon adabiyotining eng sara asarlarini chop
etishda faol ishtirok etdi. 1964-yilda yaratilgan «Nido» dostonidan
so‘ng birin-ketin «Orzu chashmasi», «Palatkada yozilgan doston»,
«Quyosh maskani», «Ruhlar isyoni» kabi ajoyib dostonlar yozdi.

209
!
E’tibor bering!
Erkin Vohidov ko‘plab mashhur shoirlarning asarlarini
o‘zbek tiliga tarjima qildi. Xususan, E.  Vohidov tarjima qilgan
rus shoiri Sergey Yesenin she’rlari, nemis shoiri Gyotening
«Faust» asari o‘zbek adabiy muhitida katta hodisa bo‘ldi.
Shoir yangi tashkil etilgan «Yoshlik» jurnalining bosh muharriri
sifatida ko‘plab yoshlarning adabiyotga kirib kelishida jonbozlik
ko‘rsatdi.
E. Vohidovning ilk to‘plami 1961-yilda «Tong nafasi» nomi bilan
chop etilgan edi. Shundan so‘ng birin-ketin «Qo‘shiqlarim sizga»,
«Yurak va aql», «Mening yulduzim», «Nido», «Lirika», «Palatkada
yozilgan doston», «Yoshlik devoni», «Charog‘bon», «Dostonlar»,
«Muhabbat», «Hozirgi yoshlar», «Tirik sayyoralar», «Iztirob» kabi
kitoblari nashr etildi.
E. Vohidov dramaturgiya sohasida ham o‘z qalamini sinab, «Oltin
devor», «Istanbul fojiasi» kabi dramalar yaratdi. Ayniqsa, «Oltin
devor» komediyasi uzoq yillar o‘zbek teatri sahnasidan tushmay
keladi.
Shoir asarlarida hayotga, go‘zallikka muhabbat, yovuzlikka,
tubanlikka nafrat yaqqol sezilib turadi. Uning ilk dostoni – «Nido»da
insoniyatga og‘ir judoliklar, bitmas jarohatlar keltiradigan urush
qattiq qoralansa, keyinroq bitilgan «Ruhlar isyoni» dostonida
xalqlar, millatlar, dinlar o‘rtasidagi nizolar bashariyatga naqadar
katta falokatlar olib kelishi teran tasvirlangan. Bu esa shoir ijodida
insonparvarlik hamisha bosh mavzu bo‘lib kelganini ko‘rsatadi.
Yodingizda tuting!
Erkin Vohidovning el-yurt va adabiyot oldidagi xiz­
matlari inobatga olinib, «Buyuk xizmatlari uchun» ordeni
va «O‘zbekiston Qahramoni» unvoni bilan taqdirlangan.
Xalqimizning ardoqli farzandi Erkin Vohidov 2016-yil 30-mayda
vafot etdi.
