# Adabiyot — So'z San'ati — 41-dars

191
* * *
Еrtа kun аrpаgа zоr bo‘lmаy dеsаng,
Bukun еk, shоyadki, bug‘dоy nоn yesаng.
Ustigа kitоb оrtilgаn еshаk,
Nа оlim vа nа dоnоdir bеshаk.
Fildеk zo‘r bo‘lsаng-u shеrdеk urishqоq,
Nаzdimdа, jаngdаn sulh ming bоr аfzаlrоq.
Bоshqаlаr mоligа ko‘ngil qo‘ymаgil,
So‘ngrа ko‘ngil uzmоq judа hаm mushkul.
Sаvоl vа tоpshiriqlаr
1.	Sа’diy Shеrоziy kim? Qаyеrdа yashаb ijоd etgаn? Qаndаy аsаr­
lаrini bilаsiz?
2.	«Gulistоn» vа «Bo‘stоn» аsаrlаri hаqidа qаndаy mа’lumоtlаrgа
egа bo‘ldingiz?
3.	Sа’diy hаyotidаgi vоqеаlаr аks etgаn hikоyalаrni aytib bеrа
оlаsizmi?
4.	«Аyb qidirmаslik hаqidа»gi shе’riy hikоyatdа shоir o‘quvchining
qаndаy insоn bo‘lishini хоhlаydi?
5.	«Таb’i аybjo‘ylik bo‘lsа аgаr bаs, Тоvus оyog‘idаn bоshqаsin
ko‘rmаs» sаtrlаri mа’nоsini tushuntirib bеring.
6.	«Hаyit kuni аdаshib qоlgаnim vа оtаmning sаbоg‘i» hikоyatini
so‘zlаb bеring. Ushbu shе’riy hikоyatdаn qаndаy xulosa
chiqardingiz?
7.	«Hunаr o‘rgаnmоq hаqidа» hikоyatidа hunаrli vа hunаrsiz
qаndаy tаqqоslаb ko‘rsаtilаdi?
http://eduportal.uz

192
8. Sa’diy Shеrоziyning «Bo‘stоn» asari matnidan hikmatli ibоra­
larni tоpib daftaringizga yozing. Masalan: «Kichik bir хatоga
gapirma qo‘pоl», «Tоzalik aхtargil»...
Mustaqil o‘qish uchun
Abdulla Avloniy
SHAYX SA’DIY
Shayx Sa’diy hazratlari kichiklik vaqtlarinda otalari ila birga
sahar turub ibodat qilur edilar. Bir kun uylariga bir necha meh-
monlar kelub, yotub qolmish edi. Ul kecha turgan vaqtlarinda
mehmonlarning «pish-pish» uxlab yotganlarin ko‘rub, otalariga:
«Bular qandoq insondurlarki, ibodat uchun hech birlari boshlarini
ko‘tarmaslar, ibodatdan g‘aflatni yaxshi ko‘rurlar ekan», – degan-
larida, otalari: «Ey o‘g‘lum! Ibodat qilurman deb sahar turub, bi-
rovni aybini ko‘rganingdan, san ham bular kabi toshdek qotib yot-
ganing yaxshi edi», – dedilar.
Hissa: O‘z qabohatini ko‘rgan kishining o‘zgalarning qabohatla-
rini ko‘rmakka vaqti bo‘lmas.
«Ikkinchi muallim» kitobidan
Foydalanilgan asosiy manbalar:
1. Sа’diy Shеrоziy. Bo‘stоn. – T.: O‘zbekiston Davlat nashriyoti,
1960.
2. Sа’diy Shеrоziy. Gulistоn. – T.: G‘afur G‘ulom nomidagi Adabiyot
va san’at nashriyoti, 1968.

193
VАTАNNI  SЕVMOQ  IMONDАNDIR
Abdulla
AVLONIY
(1878 – 1934)
Milliy uyg‘onish davri o‘zbek adabiyotining taniqli namoyan­
dalaridan biri Abdulla Avloniy 1878-yil 12-iyulda Toshkent shah­
rining Mergancha mahallasida hunarmand-to‘quvchi oilasida tu­
g‘ildi. U yetti yoshida O‘qchi mahallasidagi boshlang‘ich maktabga
o‘qishga bordi, uni 1890-yilda tugatgach, shu mahalladagi madrasada
tahsil oldi. Keyinroq tahsilni Shayxontohurdagi madrasada davom
ettirdi. Qish kunlarida o‘qib, yoz kunlarida mardikorlik bilan
mashg‘ul bo‘ldi. Yosh Abdullada she’r yozishga ishtiyoq o‘n besh-
o‘n olti yoshlarida paydo bo‘ldi.
Abdulla Avloniyning ilk she’riy mashqlari 1894-yilda bitilgan.
U 1905-yildan boshlab o‘z mashqlari bilan matbuot sahifa­
larida qatnasha boshladi. Abdulla Avloniy biroz muddat –
1905–1908-yillarda «gazetchilik» bilan shug‘ullandi. 1906-yilda
“Tarbiya biz uchun
yo hayot – yo mamot,
yo najot – yo halokat,
yo saodat – yo falokat masalasidir”.
(Abdulla Avloniy)
7 – Adabiyot, 5-sinf

194
chiqa boshlagan «Taraqqiy», «Xurshid» gazetalarida ishladi, ular
yopilgach, «Shuhrat» gazetasini chiqarishda bosh-qosh bo‘ldi.
1907-yil 4-dekabrda Avloniy muharrirligida bu gazetaning birinchi
soni bosmadan chiqdi. Ma’rifatparvar shoir uni o‘z uyida – hozirgi
Mirobod tumanida tayyorlab, chop etdi.
Bu juda mashaqqatli ish edi.
E’tibor bering!
O‘sha vaqtda gazetalar hozirgidek avtomat dastgohlarda
emas, qo‘lda bosilardi, sahifalar kompyuterda terilmas, bal-
ki yog‘ochdan ishlangan qo‘lbola harflar yordamida shakl-
lantirilardi. Gazetaning har bir soni ana shunday zahmat
bilan tayyorlanar edi.
Abdulla Avloniy ma’rifat yo‘lida har qanday mehnat va ma­
shaqqatni yengib o‘tgan bobolarimizdan biri. Keyinchalik u Mirobod
mahallasida maktabdorlik bilan shug‘ullana boshladi. Avloniy ochgan
maktab o‘z davrining yangi usuldagi ilg‘or maktablaridan biri edi.
Abdulla Avloniy 1909-yilda «Jamiyati xayriya» tashkilotini ochdi
va mahalliy xalq bolalarining o‘qib, bilim olishiga ko‘maklashish
maqsadida pul yig‘ib, maktablarga tarqatdi. 1913-yilda «Turon»
jamiyatini ochdi. Uning vazifasi aholi o‘rtasida sahna ishlariga
qiziqish uyg‘otish, xalq uchun spektakllar qo‘yib berish va ular orqali
ommaga ma’naviy oziq berish; klub, musiqa kurslari, kutubxona va
qiroatxonalar ochish; o‘quvchilarga moddiy yordam ko‘rsatish va
hokazolardan iborat edi.
A. Avloniy jamiyat qoshida «Turon» nomli teatrni ham tashkil
etdi. O‘zining e’tiroficha, o‘ntaga yaqin pyesani ozarbayjon tili­
dan o‘zbekchaga tarjima qildi, 3 ta yangi pyesa yozdi va ularni
sahnalashtirdi.
Abdulla Avloniy xalqni ma’rifatga undashning o‘zi kifoya emas­
ligini yaxshi bilgan. Shuning uchun ham u yangi uslub maktabini
ochib, bu maktabda o‘zi bolalarni o‘qitadi. Shu maktab uchun
«Birinchi muallim» (1909), «Ikkinchi muallim» (1912), «Turkiy
Guliston yoxud axloq» (1913), «Maktab gulistoni» (1916),

195
!
shuningdek, olti qismdan iborat «Adabiyot yoxud milliy she’rlar»
(1909–1916) singari darsliklar, alifbo va o‘qish kitoblarini yozdi.
Ushbu kitoblar bolalar yoshi va saviyasiga mosligi, o‘quvchilarni
tezroq savodxon qilishga yo‘naltirilganligi bilan zamonasining
boshqa ta’limiy kitoblaridan ajralib turadi. Keyinchalik ushbu
kitoblar Toshkentdagi barcha yangi usul maktablari uchun qayta-
qayta nashr qilindi.
Yodingizda tuting!
A. Avloniy 1919–1920-yillarda diplomatik vazifalarda ish­
ladi. So‘ng umrining oxirigacha O‘rta Osiyo davlat uni­
versiteti (hozirgi Mirzo Ulug‘bek nomidagi O‘zbekiston Milliy
universiteti)da dars berdi.
Abdulla Avloniy 1934-yil 25-avgustda vafot etdi.
Axloqiy-ta’limiy asarlar, darsliklar yozib, milliy uyg‘onish
adabiyotining maydonga kelishi va rivojiga katta hissa qo‘shgan
Abdulla Avloniy ijodi bugun ham ma’naviyatimizni boyitishga
xizmat qilib kelmoqda.
VATANNI  SUYMAK
Vatan. Har bir kishining tug‘ulub o‘skan shahar va mamlakatini
shul kishining vatani deyilur. Har kim tug‘ulgan, o‘sgan yerini
jonidan ortuq suyar. Hatto bu vatan hissi-tuyg‘usi hayvonlarda ham
bor. Agar bir hayvon o‘z vatanidan – uyuridan ayirilsa, o‘z yeridagi
kabi rohat-rohat yashamas, maishati talx bo‘lub, har vaqt dilining bir
go‘shasida o‘z vatanining muhabbati turar.
Biz turkistonlilar o‘z vatanimizni jonimizdan ortuq suydig‘imiz
kabi, arablar Arabistonlarini, qumlik, issig‘ cho‘llarini, eskimo‘lar
shimol taraflarini, eng sovuq qor va muzlik yerlarini boshqa yerlardan
ziyoda suyarlar. Agar suymasalar edi, havosi yaxshi, tiriklik oson
yerlarga o‘z vatanlarin tashlab hijrat qilurlar edi.
Bobolarimiz: «Kishi yurtida sulton bo‘lguncha, o‘z yurtingda
cho‘pon bo‘l», – demishlar.
Men ayblik emas, ey vatanim, tog‘larim,
Bevaqt tashlab ketdim ayo, bog‘larim.
