# Tasviriy san'at — 18-dars

30-dars. PLASTILIN YOKI LOYDAN XARAKTERLI
KAYFIYATDAGI PORTRETNI  RELEYF USULIDA
ISHLASH
Tasviriy sanatning xaykaltaroshlik turida portret janrida
asar yaratish uning muhim yo‘nalishlaridan biri hisoblanadi.
Haykaltaroshlik uchun ishlatiladigan xomashyo – loy va  plas­
tilin  hisoblanadi.
Bugun siz relef usulida portret haykalini ishlashda, eng av­
valo, do‘stingiz, otangizningmi xarakterli kayfiyatdagi portret­
ni ishlash uchun haqiqiy suratiga qarab portret nusxasi kar­
ton qog‘ozga chizib olinadi. Unda portretning xarakterli holati
va o‘xshashligi alohida e’tiborga olinadi. Qalamda bajarilgan
qoralama eskiz asosida loy yoki plastilindan portret relefini
yasashga o‘tasiz. Uning o‘lchamiga moslab loy yoki plastilin
bo‘lakchalari tayyorlanadi.
Bosqichma-bosqich portret relefini yasashda odam port­
reti yuzi qismlarining o‘zaro nisbatlari – proporsiyalarini saq­
lashga e’tibor qarating  hamda  shunga  mos  ravishda  loy
bo‘laklarini  ajratib oling.
Avval plastilinni tanlangan xarakterli kayfiyatdagi port­
retning qismiga dastlabki shakli beriladi. Bunda boshning
bo‘laklari burun, ko‘z, peshona, quloq va soch qismlari bel­

102
gilanib, o‘z o‘rniga o‘rnatib chiqiladi. Ulangan joylar yaxshilab
silliqlanib umumiy boshga ishlov beriladi. Portret relefini haj­
miga mos tarzda qayta tekshirib kamchiliklariga ishlov berila­
di.
Haykaltaroshlik pichog‘i - yog‘och steklaridan foydalanib,
uning mayda detallarini ishlashingiz mumkin. Ish jarayonida

103
haykaltaroshlikning muhim qoidasi – relefli portretning obra­
zini to‘g‘ri tasvirlashga harakat qiling.
Keyin tayyor relefli portretning sirti suvda namlangan latta
yoki barmoq bilan silliqlab chiqiladi. Loydan ishlangan bo‘lsa
soyada yaxshilab quritiladi. Xarakterli kayfiyatdagi relefli port­
ret jihatlarini ishlashda berilgan namuna rasmlardan haykal­
taroshlar tomonidan yaratilgan haykallardan unumli foydala­
nish mumkin.
Loy yoki plastilindan foydalanish usullari
Loy – cho‘kindi tog‘ jinslari. Suv bilan aralashtirilganda
yumshoq va egiluvchan (qayishqoq) massa hosil bo‘ladi
va turli shaklga kiradi hamda quritilganda shakli saqlana­
B. Ro‘zmetov. «Ertakchi»

104
di. Buyum yasashda ko‘proq kulrang loy qo‘llaniladi. Loy­
ni quyidagicha tayyorlashadi: quritilgan kesakni mayda
bo‘laklarga bo‘lib, ularni plastmassa idishga qatlam bilan
joylashtiriladi, har bir qatlamga suv solib turiladi. Bir kun­
dan keyin ortiqcha suv olinadi va qolgan loy puxtalik bilan
xamirsimon holatigacha aralashtiriladi, agarda qo‘lga yo­
pishmasa, demak, loy ishlatish uchun tayyor holatga kel­
gan hisoblanadi. Tayyorlangan loyni nam latta bilan yopib
salqin joyda saqlanadi.
Ochiq havoda quritilgan loydan yasalgan modelni guash
bo‘yog‘ida xohlagan rangda bo‘yash mumkin. Loyning qa­
yishqoqligi, bo‘yash imkoniyatining borligi, ayniqsa, bolalar
uchun juda ham qiziqarli va qulaydir. Qotirilgan bo‘lsa ham
loydan yasalgan buyum mo‘rt va tez sinadigan nozik bo‘ladi.
Shuning uchun ular boshqa ancha mustahkam bo‘lgan ma­
terialga ko‘chiriladi  yoki  9000  haroratli  issiqlikda  maxsus
pechda kuydiriladi.
Plastilin – loy, mum, yog‘ va boshqa qo‘shimchalardan
tayyorlangan sun’iy plastik modda. U uzoq qurimaydigan,
egiluvchan va yumshoq material. Bir xil rangdagi buyumlarni
yasash uchun har doim tayyor material. Yasalgan buyumlar­
ning shakli buzilmaydi va yorilmaydi, faqat ma’lum darajadagi
issiqlikda  plastilin  yumshaydi va eriydi, sovuqlikda esa qat­
tiqlashadi.
Dumaloqlash – silliq sharsimon yuzali shaklga keltirish
uchun shaklga ega bo‘lmagan plastik materialning bo‘lagiga
ishlovlar berishning oddiy usuli. Bo‘lakchani qo‘l kaftining
o‘rtasiga olib, qo‘llarni yengil siqib aylanma harakat bilan ish­
lov beriladi.
Tuxumsimon buyum va silindrli ustunlarni hosil qilish uc­
hun yassilash usuli qo‘llaniladi. Qo‘l kaftining o‘rtasiga joy­

105
lashtirilgan bo‘lakcha, qo‘lning to‘g‘ri chiziqli harakati bilan
yoyilganda, cho‘zilib silindr shaklini hosil qiladi.
Yassilash – yapaloq shaklni hosil qilishda bo‘lakni te­
kis ezg‘ilash usuli. Sharchani kaftlar yoki barmoqlar bilan
ezg‘ilash orqali disk yoki yopilgan non shakliga aylantirila­
di. Kichik chuqurliklar va egik joylari ezg‘ilash (bosish) orqali
yoki stek bilan bajariladi.
Mayda
bo‘laklarini
yopishtirishda
chimchilash
usuli
qo‘llaniladi. Bu usul yaratilayotgan yangi qismning birchim­
dimga yig‘ilganini barmoqlarni kuchli siqish orqali amalga os­
hiriladi.
Plastik materialning birchimdimini ushlab olib, keyin yengil
qisib tortilsa, buyumning cho‘zilgan shaklini hosil qilish mum­
kin. Bu usul cho‘zish,  uzaytirish nomi bilan yuritiladi.
Yassi va tekis yuzalarni tasvirlashda barmoq uchlari, stek
va latta bilan bajariladigan silliqlashni talab etadi. Tekislikka
perpendikulyar qo‘yilgan kurakcha, barmoqlar va steklarning
uzunasi bo‘yicha qilinayotgan harakat barcha notekislikni to­
zalaydi va surkab yuboradi. Bu holatni agarda buyum loy­
dan ishlanayotgan bo‘lsa, xo‘llangan latta bilan ham bajarish
mumkin. Silliqlash usulidan bir tekislikdan ikkinchisiga ravon
va silliq o‘tish joylarini hosil qilishda, turli qismlarni qo‘shish
va aylanma joylarida  ham  qo‘llaniladi.
O‘tilgan  mavzuni  mustahkamlash  uchun savollar:
1. Haykaltaroshlikda  portret ishlashdan  oldin  kaysi ish ba­
jarilishi  lozim?
2. Stek nima?
3. Xaykaltaroshlik  asarlari  kanday  jismlardan  tayyorlana­
di?

106
4. Boshning bulaklarini ishlaganda nimalarga etibor  berish
kerak?
5. Xaykal  yasashning  kanday  usullarini  bilasiz?
Uyga  topshiriq.  Yosh bolaning obrazini portret relefini ya­
sab kelish.
