# Tasviriy san'at — 10-dars

15-dars. «NAQSH  KOMPOZITSIYASINI TUZISH»
Naqqoshlik san’atida buyumlar turli xil naqshlar bilan beza­
tiladi, ular uch turga: islimiy, girih va murakkab naq­shlarga
bo‘linadi.
Islimiy naqsh. O‘simliksimon shakldagi takrorlanuv­
chi taqsimlardan tuzilgan naqsh turi. Naqsh asosini tanob,
band, barg, butalar tashkil etadi. Islimiy naqshning xillari
ko‘p, bir-biriga uzluksiz ulanib, o‘ralib ketadigan chirmoviq­
simon, o‘simliksimon naqshlarning takrorlanishidan hosil qi­
linadi va shakl islimiy gul, islimiy zanjira, islimiy madohil nomi
bilan ataladi.
Islimiy naqshlardan keng foydalaniladi. Xalq ustalaridan
M. To‘rayev, J. Hakimov, T. To‘xtaxo‘jayev, O. Fayzulla­
yev, N. Ibrohimov, M. Usmonov va boshqalarning ijodlarida
buni ko‘rish mumkin. (4-rasm).
Islimiy naqsh namunasi
Girih naqsh namunalari
Shkufta
4-rasm. Islimiy naqsh va girix naqsh namunalari

57
Madoxil
Girih naqsh. To‘g‘ri chiziqli geometrik shakllar – uchbur­
chak, to‘rtburchak, beshburchak, oltiburchak, sakkizburchak
kabi shakllardan tashkil topgan naqsh. Bu naqshlar ganch­
korlikda, yog‘och o‘ymakorligida ko‘p ishlatiladi (4-b rasm).
Madohil – islimiy naqsh elementi. Madohil lola, tumor,
uchburchak ko‘rinishini eslatuvchi shakllar misolida uchraydi.
Shkufta – islimiy naqsh elementi. Qisqacha shkuft deb
ham ataladi. Shkufta asosiy shakl yasovchi elementlarni kur­
tak – gajak ko‘rinishlarida o‘zaro bog‘laydi.
Murakkab naqsh. Islimiy va girih naqshlaridan aralash
tarzda tuzilgan naqsh murakkab naqsh deyiladi (5-rasm).
Islimiy naqsh
Islimiy mehrob naqsh
5-rasm. Murakkab naqsh namunasi
Bu naqshlar yog‘och o‘ymakorligida ishlangan darvoza,
eshik, ustun, ganchkor devoriy panno, gilam, so‘zana, palak,
quticha va sandiqlarni badiiy bezashda qo‘llaniladi. Bu bu­
yumlardagi naqshlar elementlarining tuzilishi va joylashishi,
ishlanishi jihatidan bir-biridan farq qiladi (5-rasm).

58
Bugungi darsimizda naqsh kompozitsiyasini chizamiz (6-
rasm).
Bargli islimiy naqshini  hosil  qilish.
Birinchi bosqich: qog‘ozni to‘rtta chekka qismlariga hoshiya­
chizing va qog‘oz markazidan yotiq va tik yordamchi chiziq­
larni o‘tkazing.
Ikkinchi bosqich: bargli islimiy naqshini hosil qiluvchi ando­
za aylanani qog‘ozni o‘rtasiga, o‘ng va chap tomoniga yarim­
ta aylanani tushiring.
Uchinchi bosqich: aylana tushirilgan tasvirga gul naqsh
shaklini hosil qiling va shu hosil bo‘lgan gul naqshni o‘ng va
chap tomonidagi yarimta aylana ichiga chizib chiqing. Gullar­
ni bir-birini bog‘lovchi barg shaklini tasvirlang.
To‘rtinchi bosqich: hosil bo‘lgan bargli islimiy naqshini or­
tiqcha chiziqlarini o‘chirib naqshga rang tanlang.
Eslatma: bu mashqlarni bajarish uchun katak daftar yoki
rasm daftar, qora qalam, chizg‘ich va o‘chirg‘ich kerak bo‘ladi.
Naqsh o‘lchamlariga ahamiyat bergan holda qalamni yengil,
bosmasdan chizish kerak.
6-rasm.  Naqsh kompozitsiyasini tuzish bosqichlari

59
Bargli islimiy naqshi uchun shablonni sirkul va chizg‘ich
yordamida chizib tayyorlab olinadi. Shablon andoza barg­
li islimiy naqshining yarim qismiga mo‘ljallab tayyorlanadi.
Qog‘ozga andozani ikki marta joylashtirilganda yaxlit bargli
islimiy naqsh kompozitsiyasi hosil bo‘lishi nazarda tutiladi.
Namunadagi naqsh kompozitsiyasi simmetriyaga asoslan­
gan, ya’ni kompozitsiyaning ikki qismi simmetrik tarzda tak­
rorlanadi. Naqsh chizishni boshlashdan avval namunadagi
(    -rasmlar) naqshlarni diqqat bilan kuzating.
Keyin bosqichma-bosqich naqshning boshqa elementlari­
ga rang berib chiqiladi. Oxirgi bosqichda targ‘il berib yakun­
lanadi.
Daftarni toza tutish kerakligini yodda tuting.
O‘tilgan mavzuni mustahkamlash uchun savollar:
1. Amaliy bezak san’ati turlarini aytib bering.
2. Qanday naqsh turlarini bilasiz?
3. Tuzilgan naqsh kompozitsiyasi bilan qanday buyumlar
bezatilganini bilasiz?

60
Uyga topshiriq: 1. Tuzilgan naqsh kompozitsiyasini rangda
tugallab qo‘ying.
Atamalar daftariga ajratib ko‘rsatilgan so‘zlarni yozib qo‘ying.
