# Tasviriy san'at — 8-dars

12-dars. SHARQONA SHAHAR TASVIRINING ESKIZINI
ISHLASH
Samarqanddagi
Ulug‘bek
madrasasi, Buxorodagi Masjidi
Kalon, Xivadagi Ichan qal’a burji,
Toshkent shahridagi Ko‘kaldosh
madrasasi, Hastimom madrasa­
si sharqona uslubda ishlangan
tarixiy
inshootlar
hisoblanadi.
Shahrimizda hozirgi kunda qu­
rilayotgan zamonaviy binolar va
sharqona inshootlar orasida kat­
ta farq mavjud.
Sharqona shahar chizishdan
oldin alohida binolar ko‘ri­nishini
tasvirlab, biron-bir kompozitsiya
tuziladi. Shahar kompozitsiyasini chizishda erkin tasavvurda
taassurotlarning umumiy joylashuvi chiziqlar bilan qog‘ozga
tushiriladi.
R. Xudoyberganov. «Ichan qal’a
choshgohda»

48
Temuriylar tarixi davlat muzeyi. Toshkent
Sharqona shahar ko‘rinishini ishlash bosqichlari

49
Shahar kompozitsiyasining eskizi qalamda chizilgandan
keyin asosiy ranglar dog‘i va tusi iliq yoki sovuq ranglarda
bo‘yoqlar orqali tasvirlanadi. Mayda qismlari aniqlanadi va
rangda ishlovlar beriladi. So‘ngida umumlashtirib tugallanadi.
O‘tilgan mavzuni mustahkamlash uchun savollar:
1. Sharqona inshootlardan hisoblangan Ulug‘bek madrasasi
qayerda joylashgan?
2. Eskizlar qanday bajariladi?
3. Sharqona shahar eskizini tasvirlashda nimalarga e’tibor
berish kerak?
4. Sharqona uslubda qurilgan zamonaviy obidalarni ayting?
Uyga topshiriq. Sharqona shahar kompozitsiyasi bo‘yicha
ijodiy ish chizib kelish.
13-dars. TASVIRIY SAN’ATDA ANIMALISTIK JANR
Animalistik janr o‘zgacha tasviriy san’at turidir. U lotincha
«anima» – hayvonot olami degan ma’noni bildiradi. Ani­
malist – rassom hayvonot dunyosiga zo‘r qiziqish  va maho­
rat bilan yondashadi.
Hayvonot dunyosi ibtidoiy odamlar hayotida katta ahami­
yatga ega bo‘lgan. O‘sha davrda ular g‘orlarning devorlarida
kiyik, qo‘tos, mamontlarning suratlarini chizganlar.
Qadimgi Yaponiya va Xitoyda hayvonlarning tasvirlari de­
korativ naqshlar tuzishda hamda monumental kompozitsiya­
lar yaratishda asosiy hisoblangan. XVII asrga kelib hayvonot
olami anatomiyasini buyuk musavvirlar Leonardo da Vinchi
va A. Dyurerlar ishlab chiqdilar.
Rossiyada birinchi animalist rassom I.Groot edi. Keksa
haykaltarosh va grafik musavvir V.A. Vatagin o‘zining asarla­
rida hayvonot olamini haqqoniy va ishonchli tasvirlaydi.
4–Tasviriy san’at, 5

50
O‘rta Osiyodagi dastlabki haykaltaroshlik yodgorlikla­
ri knyaz Romanov saroyi (Toshkent) oldiga o‘rnatilgan hay­
vonlar haykali (it, kiyik), Sitorai Mohi Xosa (Buxoro) eshigi
oldidagi sherlar haykali hisoblanadi. 1886-yili Toshkentdagi
ko‘rgazmada usta To‘xta Sodiq Xo‘jaev alebastrdan yasagan
ot va kiyik haykalchasini namoyish etgani ma’lum.
Tasviriy san’atning animalistik janrida rassom P.Mordvinsev
tomonidan yaratilgan «Jimlik» nomli asarda ot va qulunning
yaylovdagi tasvirini ko‘rish mumkin.
P. Mordvinsev. «Jimlik»
A. Aliqulov. «Ovlashda»
Animalistik janrda, asosan, haykaltaroshlarimiz salmoq­
li ijodiy asarlar yaratganining guvohi bo‘lamiz. 60-yillardan
boshlab M. Musaboyev, A. Boymatov, J. Quttimurodov kabi
o‘nlab iste’dodli haykaltaroshlar ijod olamiga kirib keldilar.
Ular o‘zbek xalqining o‘tmishi, bugungi kuni, turmushi, meh­
nat faoliyati va ijodiy ishlarini o‘z haykallarida ifodalaganlar.
Abdumo‘min Boymatov 1934-yili Farg‘ona viloyatining
Beshbola qishlog‘ida tavallud topdi. O‘zbekiston xalq rasso­
mi. Animalistik haykal janri bo‘yicha bir qator ishlarni amalga
oshirgan. Mustaqillik davri haykaltaroshlik san’atining maho­
batli turida ishlangan ilk tarixiy asarlar sifatida A.Temurning
mahobatli otliq haykali (I. Jabborov)ni qayd etish joizdir.

51
Bu davrda dastgohli haykalta­
roshlik san’ati vakillari tomonidan
T.  Tojixo‘jayevning «Chavandoz»,
J.  Quttimurodovning
«Oqqush»
kabi ko‘plab asarlari yaratildi.
Alisher Aliqulov 1966-yili Tosh­
kent
shahrida
tavallud
topdi.
O‘zbekiston Respublikasi san’at
arbobi. Mustaqillik davrida yosh
iste’dodli rassom Alisher Aliqu­
lov animalistik janrida salmoq­
li ijodiy asarlar yaratdi. Animalistik haykal janri bo‘yicha
«Bo‘ysunmaydigan»
(2001),
«Momoqaldiroqdan
keyin»
(2002), «Tong» (2002), «Uloq» (2005), «Yorug‘likga» (2005)
kabi bir qator ishlarni amalga oshirgan.
Amaliy ish bajarish
Mushukning rasmini ishlash usullari
A. Boymatov. Ijodiy ish ustida

52
Quyonning  rasmini  ishlash
1. Animalistik janr nima?
2. Qaysi davrdan boshlab hayvonlar tasviri chizilgan?
3. Hayvonlar haykalini yaratgan haykaltaroshlardan kimlarni
bilasiz?
4. «Oqqush», «Uloq» asarlarining muallifi kim?
Uyga topshiriq. Tasviriy san’atda animalistik janr mavzusi­
da amaliy ish bajaring.
