# Tasviriy san'at — 11-dars

16-dars. DEVORIY  GAZETA ISHLASH.
NAZORAT ISHI
Yangi yil bayrami eski yilni kuzatib, yangi yilni kutib olish­
dan boshlanadi. Bu bayram esa, barcha davlatlarda an’anaviy
bayram tarzida nishonlanadi. Bayramni archa atrofida ni­
shonlash bir an’ana tusiga kirib qolgan. Yangi yil bayramida
qorbobo va qorqizning kelishi ko‘proq kutiladi.
Yangi yilni kutib olish barcha davlatlarda o‘z oilasida ni­
shonlanadi. Bu bayramda archa yasatilib, unga turli xildagi
o‘yinchoqlar osiladi va bezatiladi. Odamlar yuzida tabassum,
bayram quvonchlari bo‘ladi.

61
Albatta, «Yangi yil» mavzusida devoriy gazeta ishlanadi.
Yangi yil bayramiga devoriy gazeta tayyorlashda ikkita vat­
man qog‘ozni birlashtiramiz. Birlashtirilgan qog‘ozga yangi yil
mavzusining nomi bosh mavzu etib olinadi, yangi yil bayra­
miga bag‘ishlangan rasmlar qalamda chiziladi. Tayyorlangan
o‘yinchoqlar rasmi gazetaning kerakli joylariga joylashtirib
chiqiladi.
Yangi yil bayramiga tayyorlanayotgan devoriy gazetaning
rasmlari, yozuv qismlari ranglar jihatidan bir-biridan farqlana­
di va o‘xshashliklari uyg‘unlashtiriladi.
Yangi yilga bag‘ishlangan devoriy gazetani yana bir
bor
ko‘rib
Tayyorlangan
gazetani
maktabda
o‘tkaziladigan kechalarda, ota-onalarni yangi yil bayrami bi­
lan tabriklashda foydalanish mumkin.
O‘tilgan mavzuni mustahkamlash uchun savollar:
1. Yangi yil bayrami qanday bayram?
2. Yangi yil bayrami mavzusida rassomlar tomonidan ishlan­
gan asarlarni tahlil qiling.
3. Yangi yil bayramiga bag‘ishlangan devoriy gazetada ar­
cha, qorbobo va qorqiz rasmlarini tasvirlang.
4. Devoriy gazetani tayyorlashda qanday ranglardan ko‘proq
foydalaniladi?
Uyga topshiriq. Yangi yil bayramiga bag‘ishlangan tasvirlar
chizib kelish vazifasi beriladi.

62
