# Tasviriy san'at — 14-dars

21-dars. BUYUMGA NAQSHLI BEZAK BERISH
O‘zbek xalqining hozirgi kundalik turmushida amaliy bezak
san’atning juda ko‘p namunalaridan keng foydalaniladi. Sod­
da (karniz, surat ramkalari, qutichalar) va murakkab (stol, stul,
panno) buyumlarning shakliga naqshli bezak berilishi maq­
sadga muvofiqdir. Naqsh bilan bezatilgan har bir buyumlar,
masalan, qutichani olsak, uning ustki va yon tomonlaridagi

77
naqshlar o‘ziga xos xususiyatlarga ega. Aziz bolalar, buyum­
larning shakl va mazmunini birligi, ularning o‘zaro bog‘liqligini
bilishimiz kerak. Ana shu jihatdan xalq ustalari ishlarining na­
munalari va ulardan buyumlarni naqsh bilan bezashda foyda­
lanish alohida ahamiyat kasb etadi.
Buyumlarning shakli, tuzilishi va vazifasiga mos naqsh ishi
izchil va bartartib amalga oshiriladi. O‘quvchilar bodom guli,
aylana islimi, bargli islimi, mehrob islimi, baftali islimi, shkiftli
islimi, girix kabi tasvirlashning ritmik ketma-ketligini yoki chi­
ziqlarning tekis o‘tishini amaliy bajarishni bilishi kerak.
Aziz o‘quvchilar, to‘g‘ri to‘rtburchak shaklidagi naqshlar­
ning o‘ziga xos xususiyatlarini amaliy san’at buyumlarining
suratlari, reproduksiyalarida ko‘ramiz va ularni birgalikda
tahlil qilamiz. Bu amaliy san’at buyumlarida asosiy e’tiborni
ularning kompozitsiyasiga, ranglariga, bezak elementlari­
ga, o‘zaro bog‘liqligiga, naqsh foni (zamini) va bezaklarining

78
o‘zaro uyg‘unligiga qaratamiz. To‘g‘ri to‘rtburchak shaklida­
gi naqshlarning kompozitsiyasi kvadrat shaklidagi naqshlar­
ning kompozitsiyasiga nihoyatda yaqin. Bolajonlar, eslab
ko‘ringlar, bunday naqshlarni to‘rtinchi sinfda bir necha bor
chizgansizlar. Sizlar ham ustalar kabi bu naqshlarni ishlash­
laringiz mumkin. Naqsh ishlashga kirishishdan avval naqsh
kompozitsiyasi qutichani bezatish uchun mo‘ljallaymiz.
a - rasm. Boftali islimi
b - rasm. Naqshdagi ritmlar
v - rasm. Girix

79
Bolalar, bu naqsh elementla­
rini chizib, mashq qilishlaringiz
mumkin. Namuna sifatida quticha
naqsh bezaklarining yoyil­malari
keltirilgan. Bu ikki yoyilmada­
gi naqshning biri girix, ikkinchisi
islimi usulida ishlangan bo‘ladi
(a,b,v-rasmlar).
Tasviriy faoliyatining birinchi
bosqichida naqsh kompozitsiya­
sidagi chizmalardan birontasini
ko‘chirib olish uchun naqsh ele­
mentlaridan xohlaganlarini tanlab
oling, ularni chizib olingan eskiz
ustida tasvirlab, yangi kompozitsiyalar hosil qilinglar. Kom­
pozitsiya rejasi tuziladi va chizish jarayonida shakl va zamin
bo‘yicha tarqaluvchi ranglar va elementlarning o‘zaro muta­
nosibligini hisobga oling.
Buning uchun dastlab naqsh kompozitsiyasining qorala­
ma nusxasi chizib olinadi. So‘ng, ana shu qoralama asosida
har bir bo‘lakka ishlov berilgan holda uning nusxasi kerak­
li joylarga ko‘chiriladi va yaxlit naqsh kompozitsiyasi tuziladi.
Naqsh kompozitsiyasi hosil qilib olingandan so‘ng uni rangda
ishlashga o‘tasiz. Naqsh bosqichma-bosqich bo‘yab tugatila­
di. Rang berishda to‘rtburchak naqsh ishlashda ko‘rsatilgan
qoidalarga rioya qilinadi.
Naqshlarning ranglarini bolajonlar o‘zlaringiz mustaqil tan­
laysizlar. Naqshlarda oq, ko‘k, qizil, sariq, havorang, och jigar
rangdan eng ko‘p foydalaniladi. Rang tanlashda ularning so­
nini ma’lum miqdorda chegaralash lozim. Aks holda, marom
va naqsh ranglarining uyg‘unligi buzilishi mumkin.

80
Mazkur vazifa o‘z mazmuniga ko‘ra ijodiy bo‘lganligi sa­
babli, uni bolajonlar uyda yoki kelasi darsda davom ettirish­
laringiz mumkin. Birinchi darsda naqshlar qalamda ishlansa,
ikkinchi darsda bo‘yaladi.
O‘tilgan mavzuni mustahkamlash uchun savollar:
1. Kvadrat, doira, to‘rtburchak shaklidagi naqshlarning farqi
nimadan iborat?
2. To‘g‘ri to‘rtburchak shaklidagi naqshlar qayerlarda uch­
raydi?
Uyga topshiriq: Sinf ishini davom ettiring va tugatib keling.
22,23-darslar. TABIAT MANZARASI FONIDA
NATYURMORT ISHLASH
Tabiat
manzarasi
fonida
natyurmort ishlash jarayoni­
ning o‘z qonuniyatlari mavjud.
Bu ishni tartib bilan olib borish
talab etiladi.
Ketma-ketlik tartibini angla­
gan holda bajarilgan ish mah­
suli muhim ahamiyatga ega­
dir. Tabiat manzarasi fonidagi
natyurmort ishlashni nimadan
boshlash, uning o‘rtasida qan­
day talablarga javob berish va
qay o‘rinda tugallash kerakligi­
ni yaxshi bilmoq zarur.
Natyurmortning foni man­
zara bo‘lib, deraza oldiga qo‘-
R. Ahmedov. Natyurmort

81
yilgan buyumlar bilan man­
zara oralig‘ida fazoviy ma­
sofa joylashgan. Rang mu­
nosabatlari oldingi, o‘rta va
orqa ko‘rinishda turli rang­
larda bo‘lishini anglashimiz
lozim. Tasvirlashda havoyi
perspektiva katta ahamiyat­
ga ega. Deraza oldida joy­
lashgan natyurmortni tasvir­
lashda umumiy yorug‘-soya,
rang-tuslar
va
mushtarak
ranglardan
yorug‘-soyali,
rang-tusli uyg‘unliklarini kat­
ta qismlarida aniqlash mu­
himdir.
Tabiat manzarasi fonida
natyurmortni
tasvirlaganda
ufq chizig‘iga nisbatan qan­
day joylashishi ham katta ahamiyatga ega. Ma’lumki, ko‘z
balandligidan pastroqda qo‘yilgan natyurmort narsa tekis­
ligida to‘la-to‘kis ko‘rinib turadi, narsalarning asoslari, ular­
ning o‘zaro joylashishi yaqqol ko‘rinadi va tasvirlashda qulay
bo‘ladi. Narsani to‘laroq ochib berish uchun yorug‘lik nurlari
old tomonidan yoki yonidan tushadigan bo‘lishi kerak. Tabiiy
yorug‘likning kuchi yetarli bo‘lmasa,  natyurmortning yon to­
moniga sun’iy yoritqich qo‘yiladi. Shunda oldingi narsalarda
yorug‘-soya kontrasti keskin bo‘lib, ularning hajmdorligi bo‘rtib
ko‘zga tashlanadi, sirtlar yaqqol ko‘rinadi. Ikkinchi plandagi
narsalarda esa, ziddiyat kamroq seziladi.
Nurlarning kuchi kamayib borgani sari uchinchi planda­
gi narsalardagi qarama-qarshilik yana ham mayinlashadi,
6–Tasviriy san’at, 5
Natyurmorti

82
ularning chegaralari fonning to‘q joylari bilan umumlashib
ko‘rinadi. Natyurmortni deraza yaqiniga qo‘yib, orqa fonida
tabiiy manzara bilan tasvirlanadi. Natyurmortga nurlar old to­
mondan tushadi, soya va reflekslar unchalik ko‘p bo‘lmaydi
va predmetlarning o‘z rangi yaqqol, ochiq-oydin ko‘rinadi.
Tabiat manzarasi fonida natyurmort ishlash mavzusida nat­
yurmortchi rassomlardan X. Matiss, Van-Gog, R. Ahmedov
asarlaridan deraza oldida va tabiat manzarasida qo‘yilgan
natyurmort namunalari misol bo‘la oladi.
1. Tabiat manzarasi fonida natyurmortni tasvirlashning aso­
siy sharti nimada?
2. Tabiat manzarasi fonida natyurmortni tasvirlashda maso­
fa qanday vositalar yordamida beriladi?
3. Ufq chizig‘i nisbatan qanday olinadi?
4. Natyurmortga nurlar qaysi tomondan tushadi?
Uyga topshiriq. Tabiat manzarasi fonida natyurmort chizib
kelish.
