# Tasviriy san'at — 19-dars

31-dars. «ADABIY ASAR QAHRAMONI» MAVZUSIDA
PORTRET ISHLASH
Mavzular bo‘yicha kompozitsiyalar tuzishda adabiy asar­
larga illustratsiyalar ishlash jarayonida bolalar ertak, hikoya,
masal, doston qahramonlarining obrazlarini o‘z rasmlarida
ifodalashga harakat qiladilar. Bu ishlar bevosita kitob bezagi
bilan bog‘liq holda olib boriladi. Ularning ayrimlari miniatura
rangtasviri uslubida bajarilishi ham mumkin.
Rassomlar tomonidan kitoblarga ishlangan illustratsiya va
bezaklar kitob mazmunini aniqroq hamda tezroq tushunib
olishga yordam beradi. Qadimgi vaqtlarda kitobni bezashga
alohida e’tibor qaratilgan. Miniaturachilardan, ayniqsa, Kamo­
liddin Behzod, Sulton Muhammad, Qosim Ali, Mahmud Mu­
zahhib, Muhammad Murod Samarqandiylar bu borada katta
shuhrat qozonganlar.
XX asrning ikkinchi yarmida O‘zbekistonda kitoblarni ba­
diiy bezashda I.Ikromov, V.Kedrin, M.Reyx, A.Osheyko,
Q.Basharov, I.Kiriakidi, T.Muhamedov va boshqa rassom­
lar san’atning milliy badiiy an’analarini davom ettirib, katta
yutuqlarni qo‘lga kiritdilar.
San’atning grafika turida muvaffaqiyatli ishlangan asar­
lardan biri Qutlug‘ Basharovning «O‘zbek milliy o‘yinlari»
deb nomlanadi. O‘z vaqtida Iskandar Ikromov tomonidan
A.Navoiyning «Lirika» nomli to‘rt tomlik to‘plamiga ishlagan

107
rasmlari rassom ijodining gullagan davrida yaratilgan ishlari­
dan hisoblanadi.
Illustratsiya kitob mazmuni bilan bog‘liq bo‘lib, uni tushu­
narli bo‘lishiga xizmat qiladigan rasmdir.
Illyustrativ rasm ishlash darslari adabiyot darslari bilan
o‘zaro aloqada amalga oshiriladi. Illustratsiya ishlashga ki­
rishishdan avval rassom asarni yaxshilab o‘rganib chiqishi,
asardagi voqea sodir bo‘layotgan davrga doir materiallarni
to‘plashi, o‘sha davr odamlarining madaniyati va turmushini,
mamlakat tabiatini bilib olishi kerak bo‘ladi.
G‘afur G‘ulomning «Shum bola» asaridagi shum bola ob­
razi adabiy asar qahramoni sifatida olinib, unga illustratsi­
yalar ishlangan. Rasmlarda ko‘rib turganingizdek, illustratsi­
yalar bevosita kitob bezagi mazmuni bilan bog‘liq holda olib
borilgan. Asardagi qiziqarli voqea, hodisalar tanlab olinib,
ularga mos eskizlar chizilgan. Ushbu rasmlarda shum bo­
laning onasidan yashirincha xumdan yog‘ va hovlisidagi to­
vuqlarning tuxumidan olib ko‘chaga chiqib ketayotgan vaq­
tida onasi uni ko‘rib qolib, koyiyotgani tasvirlangan. Keyingi
holatlarda shum bolaning o‘z qilmishidan qo‘rqib turgani,
begonalarning uyiga kirib qolib, tandirning ichida yashirinib
o‘tirgani va o‘zining qilgan shumligidan sevinayotgani, qola­
versa, domlaning shum bolaga nasihat qilayotgan holatiga
eskiz ishlangan.
Asar qahramoni obrazining tashqi ko‘rinishlari, xatti-hara­
katlarida kambag‘al, qashshoq, mehmondo‘st, sodda ekanli­
gini ko‘rishimiz mumkin.
Shundan so‘ng yordam tariqasida «Alpomish», «Go‘ro‘g‘li»,
«Avazxon», «J. Manguberdi» kabi dostonlarga asoslanib tur­
li variantlarda ishlangan kompozitsiyalarning larning alohida
tasvirlangan illustratsiyalari berilishi mumkin.

108
Asarga ishlangan illustratsiya kompozitsiyasini tuzishda
turli xil illustratsiya rasmlaridan foydalanib, qalamda eskizi
bajariladi. Qalamda bajarilgan eskizni birma-bir kuzatib, xato­
lari tuzatiladi.
O‘tilgan mavzuni mustahkamlash uchun savollar:
1. Adabiy asarda qahramon qanday tasvirlanadi?
2. Adabiy asarlarning mazmuni qanday yoritiladi?
3. «Shum bola» asarida nimalar yoritilgan?
4. Asardagi obrazlar haqida qanday fikrdasiz?
Uyga topshiriq. Darsda qalamda chizilgan kompozitsiyani
rangda bo‘yab kelish.
32,33-darslar. «TARIXIY SHAXSLAR» MAVZUSIDA
Tarixiy shaxslar deganda Spitamen, Shiroq, To‘maris, Mu­
qanna, Amir Temur, Beruniy, Bobur, al-Xorazmiy kabi buyuk
ajdodlarimizni tan olamiz. Ularga bag‘ishlangan ko‘plab tari­
xiy, badiiy va ilmiy asarlar yozilgan. O‘z navbatida, masalan,
Sohibqiron Amir Temur bobomizni jasur va adolatparvar shoh
sifatida taniymiz.
O‘zbek portret san’atining ustasi Malik Nabiyev tarixiy
shaxslarga oid bir qator portretlar yaratgan. Ularning orasida
rassomning «Spitamen qo‘zg‘oloni», «Abu Rayhon Beruniy
portreti», «Mirzo Bobur», «Al-Xorazmiy», «Fitrat», «Usmon
Nosir», «Amir Temur» kabi asarlari diqqatga sazovordir.
O‘zbekiston xalq rassomi, akademik Malik Nabiyev bu­
yuk siymolar obrazini o‘ziga xos talqin eta olgan iste’dodli
mo‘yqalam sohibi. Uning «Amir Temur» portreti fikrimiz da­
lilidir. Buyuk sarkardaning taxtda o‘ychan, qilich bandiga

109
qo‘llarini qo‘yib o‘tirgan holati mohirona tasvirlangan. Uning
yurt tinchligi, xalq farovonligini o‘ta ziyraklik bilan mushohada
etayotganligi ishonarli ko‘rsatilgan. Boshidagi shohlik toji bar­
vasta qomatiga juda mos tushgan. Uning nihoyatda qattiq­
qo‘lligi, dovyurak va abjirligi, o‘ta zakovatliligi yuz qiyofasida
o‘z ifodasini topgan.
«Abu Rayhon Beruniy» portreti kompozitsiyasi sodda va
ifodali chiqqan. Olim oyoqlari o‘yma naqshli, o‘simlik naqsh­
lari bilan bezatilgan kichikroq xontaxta yonida tomoshabinga
qarab o‘tirgan holda tasvirlangan. Xontaxta ustida olim chap
qo‘li bilan ushlab turgan qo‘lyozmalar turibdi. Uning egnida
chetlari va yengiga bezakdor jiyak tikilgan shoyi, saroybop
chopon. U murakkab, o‘zgaruvchan naparmon pushti rang­
da. Bir lahzaga Beruniy qo‘lyozmalardan bosh ko‘targan va
M. Nabiyev. «Abu Rayhon Beruniy»,
1973-yil
M. Nabiyev. «Amir Temur portreti»

110
qarashlariga qanchalik diqqat va taranglik jamlangan. Bu in­
sonning fikri, aqli, ichki quvvatining ulkan harakati his qilinadi
va rassom bu xislatlarning barchasini o‘z asarida bera olgan.
Malik Nabiyev yaratgan «Mirzo Bobur» obrazida shoir va
hukmdor xarakterini nihoyatda teran ifoda eta oldi. Rassom
bu portretni ulkan hayotiy quvvatga ega bo‘lgan davr ruhi aks
etgan tarixiy hujjatga aylantirdi. Rassom bu portretni iliq, yor­
qin rangda ishlagan.
Mirzo Bobur portretda yonidan tasvirlangan, uning nigohi
uzoqlarga qadalgan, bu uning diqqatini bir nuqtaga jamla­
ganligini ko‘rsatadi, hukmdorning diqqati muhim muammoni
M. Nabiyev. «Mirzo Bobur», 1970-yil.

111
N. Quziboyev. «Abu Ali ibn
Sino». 1980-yil.
hal qilishga qaratilganligi sezi­
ladi. Xukmdor saroyning xona­
laridan birida o‘tiribdi. Peshtoqli
bezakdor derazalar ortida Deh­
li shahri tasvirlangan. Bir qo‘lini
iyagiga tiragan, qalam ushlagan
boshqasi pastdagi yostiqqa ti­
rangan. Hukmdorning shohona
bezakdor libosida turli holatdagi
ohular tasvirlangan. U o‘zining
bezaklari bilan boy tasavvur
uyg‘otadi.
Rassom Ne’mat Quziboyev
tomonidan «Abu Ali ibn Sino»
portreti ishlangan. U asarni nozik
kumushsimon bo‘yoqlarda tasvir­
lagan. Portretda Abu Ali ibn Sino
baland yog‘och o‘rindiqda orqa­
ga suyanib o‘tiribdi. Mumkatak
ko‘rinishida panjaralangan dera­
za orqali quyosh nurlari sochil­
moqda. Olim cho‘zilgan qo‘lidagi
shisha idishdagi suyuqlikka diq­
qat bilan qarab turibdi. Asarning
chap burchagi yuqorisida qalin kitoblar terib qo‘yilgan osma
kitob javoni tasvirlangan. Suratning o‘ng burchagi pastida
yozuv anjomlari qo‘yilgan dumaloq yog‘och o‘ymakorligi bi­
lan bezatilgan kursi qo‘yilgan.
Uning egnida keng kumushsimon atlasdan libos boshida
shoyi iplar bilan kashta bezagi tushirilgan baland quloh tas­

112
virlangan. Surat safsar, moviy va tillarang-qizg‘ish ranglarda
ishlangan.
Rassom Ibn Sino obrazini bo‘yiga to‘rtburchak matoda aks
ettirgan.
Tarixiy shaxslar obrazini yaratishda rassomlar nafaqat
kasb mahorati yuksak bo‘lishi, balki insoniyat tarixi va mada­
niyatini yaxshi bilishi, o‘tkir psixolog bo‘lishi, eng muhimi esa
dardkash, haqiqatgo‘y va mehnatsevar inson bo‘lishi lozim.
Rassom Ne’mat Quziboyev buyuk olim «Muhammad Ibn
Muso al-Xorazmiy» obrazini aks ettiruvchi asar yaratdi. Mu­
hammad Ibn Muso al-Xorazmiy dastlabki ta’limni Movaroun­
nahr va Xorazmning buyuk olimlaridan olgan.
Al-Xorazmiy IX asrning yirik olimlaridan biri hisoblanib,
buyuk matematik, geograf va tarixchi bo‘lgan. U hozirgi
kompyuter texnikasi asosini tashkil qilgan matematikadagi
algoritmlarning yaratuvchisi hisoblanadi. Ba’zi manbalarda
N. Qo‘ziboyev. «Muhammad Ibn Muso al-Xorazmiy», 1983-yil.

113
Al-Xorazmiyni «al majusiy» ya’ni
kohin deb ataydilar, bundan kelib
chiqadiki, u islomni qabul qilgan
zardushtiy kohinlar urug‘idan kelib
chiqqan.
O‘zbek xalqi tarixi va adabiyo­
tini yaxshi bilgan rassom Ne’mat
Mirzaboyevich Quziboyev yarat­
gan portretlaridan birida demok­
rat, ma’rifatparvar shoir Furqatni
aks  ettirgan. Shoir «Furqat (Zokir­
jon Xolmuhammedov 1858–1909)
Markaziy Osiyo bo‘ylab ko‘p
safar qilgan o‘zbek adabiyotida­
gi realizmning asoschilaridan biri
hisoblanadi.
Rassom buyuk shoirni toshda
o‘tirgan holatda tasvirlagan, tosh
moviy ko‘lning yonida, uning tiniq
suvi yuzasida tuman bilan qoplangan baland safsar-qizg‘ish
tog‘lar aks etgan. Shoirning oyog‘i ostida tog‘ o‘tlari va gullari
o‘sib yotibdi. Ko‘l ustida kamalak tasvirlangan, asarning rangi
nihoyatda yoqimli. Ustiga alak chopon tashlab qo‘yilgan, qora
syurtuk tufayli shoir obrazi butun qomati bilan ko‘rinadi, unda
Furqatning yuzi va qo‘llari aniq namoyon bo‘ladi. Shoir yuzi­
da o‘ychanlik zuhr, uzoq-uzoqlarga g‘amgin boqadi.
Vatandan ayriliq shoir qalbi holati orqali ifoda etilgan. Tas­
viriy san’at ustasi Ne’mat Quziboyev nafaqat ajoyib rangtas­
virchi, balki yaxshigina psixolog ham bo‘lgan. Uning portret-
laridagi obrazlarda rassom shaxslar xarakterini juda yaxshi
bilganligidan darak beradi.
8–Tasviriy san’at, 5
N. Quziboyev. «Furqat», 1978-yil.

114
Tahlil qilingan asarlar asosida portret
ishlash
Tarixiy shaxslar mavzusida portret uchun qahramon obra­
zi xalq orasida mashhur bo‘lgan shaxslar asosida yaratilgan.
Siz ixtiyoriy ravishda ana shu shaxslardan qahramon obrazi­
ni tanlab olasiz.
Portretning dastlabki g‘oyasida shaxsning eskizi ifo­
dalanadi, u yerda mazmunining yorqin belgilari, obrazni
ko‘rsatadigan ifodaviy vositalari bo‘ladi.
Ifodalanadigan portretni tasvirlashda idrok, fantaziya, ta­
fakkur, faol ishlash orqali badiiy vositalar tanlanadi, mazmun
rivojlanadi va aniqlashadi.
Portret g‘oyaning tug‘ilishi bilan tugal variantining o‘rtasida
aniq chegaralar bo‘lmaydi, ijodiy jarayonda asarning dastlab­
ki eskizi paydo bo‘ladi.
Portret ishlashning dastlabki bosqichida katta va xilma-xil
ishlar amalga oshiriladi. Tarkibiy qismlari tahlil qilinadi, vari­
antlari taqqoslanadi, eng maqbuli tanlanadi va g‘oyani aniq­
lashtirish maqsadi bilan baholanadi.
Tarixiy shaxs portreti eskizidagi ortiqchaliklar tuzatiladi,
qisqartiriladi, uni tasodifiy, noifodaviy detallari olib tashlanadi
va bo‘lg‘usi kompozitsiya yaratiladi.
Ijodiy jarayonning yakuniy bosqichida asar bir boshdan
sinchiklab ko‘rib chiqiladi. Bu bosqichda asar kompozitsiyasi
to‘laligicha yaxlit holda ko‘rilishi lozim.

115

116
Xullas, barcha bosqichlar bir-biri bilan chambarchas
bog‘langan, ular orasida qat’iy ketma-ketlik yoki chegara ham
yo‘q. Ijodiy jarayonning uzun-qisqaligiga kartinaning g‘oyaviy
mazmuni bilan birga, xilma-xil tashqi shart-sharoitlar ham
ta’sir ko‘rsatadi.
1. Siz qaysi tarixiy shaxslarni bilasiz?
2. Asosiy tarixiy qahramonlardan kimlarni bilasiz?
3. Portret asari boshqa asarlardan qanday farq qiladi?
4. Xomaki eskiz deganda nimani tushunasiz?
Uyga topshiriq. Suratni darsda qalamtasvirda boshlab,
uyda davom etiladi va ishlab tugatiladi.
