# Tasviriy san'at — 6-dars

10-dars. RANGTASVIR VA GRAFIKADA MANZARA
Manzara – tasviriy san’atning janri bo‘lib, tabiatdagi
ma’lum bir joyning ko‘rinishi, tasviri hisoblanadi. Manzarada
tabiat, dengiz ko‘rinishlari /marina/, daraxtzorlar, qirlar, sha­
har va qishloqlarning qiyofasi, umuman, turli joylarning tasvi­
ri orqali kishining his-tuyg‘ulari badiiy obrazlarda ifodalanadi.
Manzara janri o‘rta asrlarda Xitoy, Yaponiya; Uyg‘onish dav­
rida esa, Yevropada rivoj topdi. O‘zbekistonda Pavel Benkov,
O‘rol Tansiqboyev, Nikolay Karaxanlar manzara janrida jozi­
bador asarlari bilan mashhur.
O. Solixov. «Jaloliddin Manguberdi»
J. Umarbekov. «Boz-su ko‘prigi»

41
Manzara janridagi asarlarni yaratishda rassom turlicha
bo‘yoqlardan – moybo‘yoq, akvarel, guash, tempera, pastel,
rangli qalamdan foydalanadi.
Pavel Petrovich Benkov o‘lkamizni serquyosh, serfayz qi­
lib tasvirladi va ijod qildi. U yaratgan suratlarning har birida
jonajon respublikamizning go‘zal tabiati, o‘zbek xalqining ha­
yoti va mehnati tasvirlanadi.
O‘zbekistonning go‘zal tabiati taniqli rassom O‘rol Tansiq­
boyevning ijodi, asosan, O‘rta Osiyoning go‘zal va nafis ta­
biat manzaralarini mo‘yqalam yordamida haqqoniy aks etti­
rishga qaratilgan. Uning «Issiqko‘l oqshomi», «O‘zbekistonda
bahor», «Qayroqqum GESining tongi», «O‘rik gullamoqda»,
«Kuz tongi» kabi ko‘plab asarlari mohir ustasi sifatida uni
jahonga tanitdi. O‘rol Tansiqboyevning «Oqshom pallasi»
asariga nazar solsak, tomoshabinning ko‘z o‘ngida gullab-
R. Xudoyberganov. «Yangi ko‘prik»

42
yashnayotgan o‘zbek diyori, uning dilga orom beruvchi tabi­
ati, inson mehnati bilan bog‘u bo‘stonga aylanayotgan yerlar
gavdalanadi.
Taniqli rassom G‘ofur Abdurahmonov ham manzara jan­
rida ijod qilgan. Rassom yaratgan kompozitsiyalari keng
qamrovliligi va rang-barangligi bilan alohida ajralib turadi.
Bulardan, ayniqsa, «Qo‘shiq» asarini tomosha qilar ekansiz,
tabiatning jozibali ohanglari bilan inson qalbidagi tuyg‘ular
hamohang jaranglayotganini tinglaganday bo‘lasiz. Ba­
hor gullari to‘shalgan qirlar, unga mahliyo bo‘lgan qizlar­
ning nafis harakatlari, tog‘ cho‘qqilari, shuningdek, olisdagi
bulutlarning bir-biri bilan uzviy bog‘liq bo‘yoqlarda tasvirla­
nishi kishini o‘ziga sehrlab qo‘yadi. «Baxmalda tong» nom­
li manzarasida esa, tabiatda yangilanayotgan holat rassom
tomonidan ilg‘ab olingan. Tasvirda erta tongdagi jonlanish,
borliqning uyg‘onayotganligi yaqqol sezilib turibdi. Bu asar­
lar tomoshabinda yaxshi kayfiyat uyg‘otishi bilan birga, ma­
roqli dam olishiga yordam beradi. Tabiatga bo‘lgan muhab­
batni uyg‘otadi va estetik zavq baxsh etadi. Rassom ijodida
manzara janriga bo‘lgan qiziqish kurtaklarini uning dastlabki
etudlaridayoq ko‘rish mumkin.
J. Umarbekov. «Angren yo‘li»

43
Manzarani rangtasvirda chizish uchun tanlangan obyektni
qog‘ozga ufq chizig‘ini belgilab tabiat ko‘rinishi chiziqlar yor­
damida belgilanadi.
Grafikada manzara quyidagicha bajariladi.
K. Umurzakov. Etud
O‘tilgan mavzuni mustahkamlash uchun savollar:
1. Rassom Rustam Xudoyberganovning «Yangi ko‘prik»
asarini tahlil qiling.
2. Manzara mavzusiga bag‘ishlangan asarlarni tahlil qiling.
Uyga topshiriq. Sinfda qalamda boshlangan manzarani
ranglarda bo‘yang.
