# Tasviriy san'at — 15-dars

24-dars. BADIIY  BEZAK  GRAFIKASI
Maktabda o‘tkaziladigan kechalar, uchrashuvlar, ko‘rgaz­
malarning ochilishi, ularning muhokamasi kabi tadbirlarni
amalga oshirishda taklifnoma, ramzlarning ma’lum hissasi
bor. Taklifnoma ko‘p nusxada yoziladi. Shuning uchun u sod­
da va ravon bo‘lishi zarur. Taklifnomani tayyorlashdan oldin
uning eskizi (xomaki rasm) ishlanadi va jamoada muhokama
qilinadi. Shundan so‘ng, eskiz o‘lchamidagi kattalikda karton­
dan shakl yasab olinadi. Keyin bu shakl oq qog‘ozga qo‘yilib,
kerakli miqdorda qog‘oz kesib olinadi. Taklifnomaning
o‘lchami 1:2 nisbatda bo‘lishi maqsadga muvofiqdir. Buklan­

83
gan qog‘ozning tashqi tomoniga «Taklifnoma» so‘zi yoziladi.
Bu so‘z plakat, husnixat, trafaret harflarida yozilishi­ mumkin.
Yozuvdan tashqari, turli tasvirlar yoki voqeaning mazmuni­
dan darak beradigan rasmlar ham ishlash mumkin.
Taklifnoma
70 yosh
Taklifnomaning ichki tomonida taklif qilinayotgan shaxsning
ismi, sharifi, bo‘ladigan tadbirning nomi, qachon va qayerda
o‘tkazilishi va bu kechani kim tashkil qilayotgani ko‘rsatiladi.
O‘zbekiston Respublikasi Davlat bayrog‘i
O‘zbekiston Respubli­
kasi Davlat gerbi

84
Har qanday davlatning
o‘z ramzi bo‘ladi. Uning
muqaddas
timsollari
–
gerb, bayroq, madhiya hi­
soblanadi.
O‘zbekiston
Respublikasining
Davlat
gerbi taniqli grafik rassom
Anvar Mamajonov tomoni­
dan yaratilgan va 1992-yil
2-iyulda tasdiqlangan.
Respublikamiz
ger­
bining
tuzilishi
dumaloq
shaklga ega. Uning chap
tomonida paxtaning ochil­
gan chanoqlari, o‘ng tomo­
nida esa, bug‘doy boshoq­
lari O‘zbekiston bayrog‘i
bilan o‘ralgan holda tas­
virlangan. Gerbning ­yuqori
qismida
sakkizburchak
ichida yarimoy va yulduz
Muqova namunasi

85
tasvirlangan. O‘rtada tasvirlangan qanotlarini yozib turgan
Humo qushi xalqimizning tinchlik, totuvlik, farovonlik, baxt-
saodatga intilish yo‘lidagi orzu-umidlarini ifodalaydi.
Tasviriy san’atning ramzlar bilan shug‘ullanuvchi sohasi
mavjud, ular rangtasvir, grafika, dizayn san’atini o‘zida mu­
jassam etgan holda ramziy belgilarni tasvirlaydi.
O‘qituvchi va murabbiylar kuniga bag‘ishlangan ramzlar
eskizini tavsiya qilamiz.
Badiiy harflar. Kitob matni yoki bo‘limlarining boshlanishi­
dan oldin turli bezakli harflar va mavzuli rasmlar tasvirlanadi.
Bularni boshlanish bezaklar (bosh bezak) deb yuritiladi.
Muqova deb kitob varaqlarini birlashtiruvchi, qalin yoki
yupqa bezakli qismga aytiladi.
Matn boshlanishida birinchi harf boshqa harflarga nisbatan
biroz kattaroq qilib yozilishi va turli naqsh, rasm va ranglar bi­
lan bo‘yalishi mumkin. Buning nomi initsial deb ataladi. «Init­
sial» – lotincha so‘z bo‘lib, lug‘aviy ma’nosi boshlang‘ich harf,
deganidir. Initsiallarning ko‘rinishi turlicha bo‘ladi. U boshqa
harflardan o‘z rangi va shakli bilan ajralib turadi. Sodda rasm­
lar, naqshlar, gullar bilan bezatilishi mumkin.
Matn tamom bo‘lgandan keyin uning tagiga so‘nggi be­
zaklar ishlanadi. U boshlanish bezaklariga nisbatan kichikroq
bo‘ladi. So‘nggi bezaklar sifatida turli naqshlar, gullar, ramz­
lar, kichik mavzuli rasmlar, oddiy chiziqchalar, har xil simvolik
rasmlardan foydalaniladi. So‘nggi bezaklar matnlarga tugallik
berib, varaq betini bezaydi.
O‘tilgan mavzuni mustahkamlash uchun savollar:
1. Badiiy bezak grafikasi qanday ma’noni bildiradi?
2. Taklifnomaning vazifalari nimadan iborat?
3. Ramz qanday ma’noni anglatadi va nima uchun kerak?
4. Bosh harflar qanday nomlanadi?

86
5. Muqova deb nimaga aytiladi?
Uyga topshiriq. Maktabingiz, mahallangiz, to‘garaklarin­
gizning ramziy belgisini ishlang.
2 5-d a r s .  BAYRAMGA DEVORIY GAZETA ISHLASH.
NAZORAT ISHI
Devoriy gazetalarning turlari ko‘p bo‘ladi. Ular yumoris­
tik, satirik, biron-bir bayramga bag‘ishlangan maxsus gaze­
ta bo‘lishi mumkin. Maktabda devoriy gazeta yetakchi o‘rinni
egallaydi. Ular bayram kunlari munosabati bilan ham chiqari­
ladi. Bugungi gazetamiz mavzusi 8-mart – Xalqaro xotin-qiz­
lar bayramiga bag‘ishlangan. Bu bayram kuni har bir o‘quvchi
o‘z onasini, buvisini, opa-singillarini, o‘qituvchisini bayram
bilan tabriklaydi. Gazetaning nomi qog‘oz formatining yuqo­
ri tomonida, gazeta sarlavhasi uchun ajratilgan qismda yirik
harflar bilan yoziladi.
8-mart – Xalqaro xotin-qizlar bayrami
Tabrik so‘zi
8-mart
_________

87
Gazetaning nomini yozishda yozma, bosma, kursiv va tur­
li badiiy harflardan foydalanish mumkin. Ayniqsa, mavzuga
mos jozibali rasmlar katta rol o‘ynaydi. Rasmli gazeta maz­
muniga muvofiq bo‘lsa, o‘quvchilarni o‘ziga jalb qiladi.
Devoriy gazetani bezashda, bo‘limlar sarlavhasiga, maqo­
lalarga, so‘nggi bezaklar va turli karikaturalarga e’tibor berish
lozim bo‘ladi. Masalan, 8-mart bayramiga bag‘ishlangan de­
voriy gazetani faraz qilaylik. Bezatishda, albatta, chap tomo­
nida ayollar, bahor gullari tasvirlanadi va sarlavha yirik harflar
bilan yoziladi. O‘ng tomoni ustunlarga bo‘linadi, birida tabrik­
lar, maqola, rasm-karikaturalar joylashtiriladi.
1. 8-mart bayrami qanday bayram?
2. Devoriy gazetani ishlaganda nimalarga e’tibor berish ke­
rak?
3. Devoriy gazetani ishlaganda qanday bo‘yoqlardan foyda­
laniladi?
4. Devoriy gazeta qanday qismlarga bo‘linadi?
Uyga topshiriq. 8-mart devoriy gazetasiga tabrik so‘zlari,
bayramga bag‘ishlangan she’rlar va bayram gullari rasmini
chizib kelish.
