# Tasviriy san'at — 4-dars

6-dars. ODAM HAYKALINING TURLI VAZIYATDAGI
HOLATINI YASASH
Haykaltaroshlik san’atining qadimgi namunalari xalqlar ta­
rixini, turmush tarzini o‘zida aks ettirgan.
Eramizdan avvalgi V–IV asrlardagi haykaltaroshlar yog‘och,
tosh, marmarga ishlov berishni mukammal o‘zlashtirganlar,
shuningdek, bronzani eritib quyish texnologiyasini yo‘lga

25
qo‘yishgan. Haykallar shu darajada qoyilmaqom qilib ishlan­
ganki, ular tirikdek, nafas olayotgandek tuyuladi. Eramizdan
avvalgi V asrga kelib haykaltaroshlar odam gavdasining ha­
rakat qilib turgan holatlarini tasvirlashni o‘rganganlar. Ular
odamlarning yugurayotgan, nayza otayotgan yoki jang qila­
yotgan holatini tasvirlab ko‘rsatganlar. Mashhur yunon hay­
kaltaroshi Mironning «Disk otuvchi» asari har tomonlama
mahorat bilan yaratilgan, uni ko‘rgan kishi hayratga tushadi.
Yunon tarixida keltirilishicha, Afrodita go‘zallik va muhabbat
ramzidir. Buni Afroditaga bag‘ishlangan haykallarda ko‘ramiz.
Ular nafisligi, go‘zalligi bilan tomoshabinni o‘ziga rom qiladi.
Bu o‘rinda, ayniqsa, «Milos Afroditasi» haykali alohida diq­
qatga sazovordir. Eng qadimgi xalqlardan hindlar o‘zlarining
dini, e’tiqodi bo‘lmish Buddaga oid minglab haykallar yarat­
ganlar.
Mikelanjelo Buonarotti haykaltaroshlik, me’morchilik, ras­
somlik janrlarida ijod qilib, badiiy jihatdan go‘zal asarlar yarat­
gan. Uyg‘onish davrining buyuk san’atkori Mikelanjelo 1475-yil­
6-martda Florensiya yaqinidagi Kapreze shaharchasida dun­
yoga kelgan. Uning yoshligi Florensiyada o‘tdi. 13 yoshida
u florensiyalik Domeniko Girlandayo ustaxonasiga o‘qishga
kiradi. Mikelanjeloning birinchi mustaqil ishlagan asari «Zina
oldidagi Madonna» (1492-y. Florensiya, Buonarotti muzeyi),
«Kentavrlar jangi» (1494-y. Florensiya, Buonarotti muzeyi),
Rimda yaratilgan «Pete» (Isoga aza tutish. 1498–1501-yillar)
haykallari unga haqiqiy shon-shuhrat keltiradi.
Mikelanjelo tomonidan 1504-yilda yaratilgan va Florensiya­
ning bosh maydoniga o‘rnatilgan, bahaybat «David» haykali
«zamonaviy antik grek va rim haykallarining shon-shuhratini
olib qo‘ya olgan asardir», bu asarida tabiatning eng go‘zal
mo‘jizasi – odam qomati ekanligini, uning takrorlanmas
go‘zalligini, kuch-qudratini ifoda etishga erishgan.

26
J. Mirtojiyev. Alisher Navoiy.
J. Mirtojiyev. Yozuvchi Oybek.
Tokio sh.
Toshkent sh.
Mustaqillik davri haykaltaroshlik san’atining mahobatli jan­
rida ishlangan ilk tarixiy asarlar sifatida Chirchiq shahrining
markaziy shoh ko‘chasida va poytaxtimizning Milliy bog‘ida
o‘rnatilgan ulug‘ shoir Alisher Navoiy obraziga ishlangan yod­
gorliklarni (E. Aliyev, N. Bandeladze, V. Degtyarov, 1991-y.),
2001-yilda Navoiy shahri markazida ulug‘ shoirning 560 yil­
ligi munosabati bilan A.Rahmatullayev va P. Podosinnikov
tomonidan yaratilgan Alisher Navoiyning haykali, Toshkent
shahrining gavjum xiyoboni markaziga o‘rnatilgan Amir Te­
murning mahobatli otliq haykali (I.Jabborov, K.Jabborov,
1993-y.), Sohibqironning ona yurti Shahrisabz va Samarqand
shahrida o‘rnatilgan Amir Temurning mahobatli haykallari
(I. Jabborov, K. Jabborov 1996-y.), Farg‘ona va Quva shahar­
larida o‘rnatilgan Ahmad al-Farg‘oniyning mahobatli haykal­
lari (I. Jabborov, K. Jabborov 1998-y.), Xorazmda Jaloliddin

27
Manguberdi yodgorligi (I.Jabborov 1998-y.), Andijon shahri­
ga o‘rnatilgan «Zahiriddin Muhammad Bobur» (J.Mirtojiyev
1993-y.), Toshkent shahrida o‘rnatilgan «Abdulla Qodiriy»
(J.Mirtojiyev 1994-y.). Andijon shahrida o‘rnatilgan «Cho‘lpon»
(J.Mirtojiyev 1997-y.), Termiz shahrida bunyod etilgan epik
qahramon Alpomishning ramziy haykali (A.Rahmatullayev,
K.Norxo‘rozov, U.Mardiyev, P.Podosinnikov), Namangan
shahrida bunyod etilgan «Zahiriddin Muhammad Bobur»
(M.Rahmonberdiyev 1998-y.) haykallarini qayd etish joizdir.
«Amir Temur haykali». Toshkent
Ilhom Jabborov 1945-yili Chust tumanining Olmos qishlo­
g‘ida tavallud topgan, O‘zbekiston Badiiy akademiyasining ha­
qiqiy a’zosi. Haykaltaroshlik an’analari akademik I. Jabborov
va X. Husniddinxo‘jayev, Ya. Shapiro, E. Aliyev, J. Quttimuro­
dov, A. Rahmatullayev, M. Obloqulov, D. Ro‘ziboyev, T. Tojixo‘-
jayev, A. Xotamov, G‘. Normurodov, U. O‘roqov, T. Eso­

28
nov, M. Rahmonberdiyevlar tomonidan muvaffaqiyatli davom
ettirilmoqda. San’atning nozik tomonlari plastik orqali ma­
hobatli haykaltaroshlikning kompozitsion qoidalari asosida
ko‘rsatilmoqda.
I. Jabborov va K. Jabborov. «Nizomiy Ganjaviy byusti». Toshkent sh.
Bronzadan ishlangan sakkiz metrli Amir Temur hayka­
li ko‘lami jihatidan ham o‘rnatilgan maydonga mos tushgan.
Ushbu haykalni haykaltarosh I. Jabborov, arxitektor V. Akop­
janyan bilan hamkorlikda ishlagan. Amir Temur ot jilovini
mahkam ushlab turganining ham ramziy ma’nosi bor. Bu ot­
ning emas, buyuk bir mamlakatning jilovidir. Uning o‘y-fikri
mamlakatda osoyishtalik, tinchlik bo‘lsin, yurt gullab-yashna­
sin, deb turganday...
Odam  haykalını  yasash
Odam gavdasini to‘la ishlash uchun, haykal 20 sm dan
ortiq bo‘lsa, uning bo‘shliqda joylashish o‘lchamlari hisobga
olinib, simdan gavdaning nisbatlari hisobga olinib, sxematik
karkasi tayyorlab olinadi. Avval «G» harfini eslatuvchi temir

29
ushlagich karkas tayyorlanadi. Temir ushlagichning pastki to­
moni dumaloq yoki uchburchak shaklida bo‘lib, uni oldindan
tayyorlangan taxtachaga mahkamlanadi.
Odam gavdasi karkasini tayyorlashda yelkadan chanoq
(tos) suyagigacha bo‘lgan oraliq uchburchak shaklida qilinadi.
Ana shu uchburchakning o‘rtasidan yuqoriga tik sim chiqarib,
gavdaning bosh qismi boshlanadigan joyda tugib qo‘yiladi.
Karkasning tayanch oyoq qismi taxtachaga mustahkamla­
nadi.
Karkaslarga loyni yopishtirish, mustahkamlash uchun
yog‘ochdan tayyorlangan bolg‘achalardan, ayrim hollarda
to‘rtburchak reykalardan foydalanish o‘rinli hisoblanadi.
Ayol qomatining haykalini yasash. Rasm
Haykaltaroshlik mashg‘ulotlarida plastilin, loy va shamot­
dan haykallar yasash uchun qattiq yog‘och va simdan tayyor­
langan steyklar ishlatiladi. Ulardan ortiqcha loyni olish hamda
kichik va nozik detallarni ishlash uchun foydalaniladi. Tayyor­
langan steyklarga loy va plastilin yopishib qolmasligi uchun
avval ular jilvirlanib, keyin esa, alif yoki lok bilan yaxshilab
to‘yintiriladi.

30
Mashg‘ulotlar jarayonida ko‘proq styeklar bilan emas, qo‘l
barmoqlari bilan ishlash lozim, chunki qo‘l hajm, harakatni his
etish, uni tasvirlay olish malakalarini shakllantirishda asosiy
vazifani bajaradi.
O‘tilgan mavzuni mustahkamlash uchun savollar:
1. O‘zbek adibi Oybek haykalining muallifi kim?
2. Amir Temur haykali qayerda o‘rnatilgan?
3. Haykal yasash uchun karkas qanday tayyorlanadi?
Uyga topshiriq: Plastilinda odam gavdasini ifodalovchi
biron-bir holatni yasash.
