# Tasviriy san'at — 17-dars

27-dars. TASVIRIY SAN’ATDA PORTRET JANRI
Inson obrazining yaratilishi portret san’ati deb yuritila­
di. Portret janrida ayrim shaxs yoki kishilar guruhi tasvirga oli­
nadi. Tasvirning o‘ziga xosligiga ko‘ra, portret dastgohli (kar­
tinalar, byustlar, grafik asarlar) va mahobatli (naqsh, koshin,
haykal), tantanali va intim, ko‘krakdan va butun bo‘y-basti,
yon tomondan, anfas va boshqa ko‘rinishda bo‘ladi. Portret
medallarda, miniatura uslubida ham bajariladi. Portret yakka,
ikkilik va guruhli turlarga bo‘linadi. Portretning o‘ziga xos jan­
ri – avtoportret. Portret yaratishda insonning anatomik tuzili­
shidan tortib, ichki ruhiy, ma’naviy holati, shuningdek, tashqi
ko‘rinishidagi barcha jihatlar aks ettiriladi.
Portret tasviri ishlatilishi bo‘yicha chiziqli va tusli bo‘ladi.
Chiziqli rasm och, yengil va umumlashtirilgan bo‘ladi. Chiziq­
lar orqali badiiy obraz yaratiladi, jadvallar, shartli chizmalar,
sinf doskasidagi tasvirlar shular jumlasidandir.
Ayrim buyumlarning sharpasi va tashqi ko‘rinishi orqali xa­
rakterli ko‘rinishini tasvirlashda tusli tasvirning oddiy turi tan­
lanadi, bu siluet deb nomlanadi, ya’ni bir xil tekis tus bilan
qoplanib, tashqi ko‘rinish chizig‘i orqali bajariladigan tasvir.
Rassom Bahodir Jalolov Komil Yormatov va Malik Qayu­
mov shaxsini nihoyatda katta kasb mahorati bilan, chin dil­
dan tasvirlagan. U o‘z asarlarida O‘zbekiston kino san’ati
darg‘alarini o‘zgacha bir iqtidor bilan tasvirlay olgan.
Ijodkorning asarlari orasida «Hujjatli kino ustasi Malik Qa­

92
yumov» portreti ham bor. Malik Qayumov O‘zbekistonda bi­
rinchi hujjatli va badiiy filmlarni suratga olishda ishtirok etgan.
U ikki yuzdan ortiq hujjatli va ilmiy-ommabop filmlarda o‘zbek
xalqi tarixi, madaniyati va san’atini dunyoga mashhur qildi,
o‘zbek hujjatli kinosiga asos soldi va maktab yaratdi. Uning
hujjatli filmlari «To‘rt darvozali shahar», «O‘zbekiston bo‘ylab
sayohat», «Toshkent - tinchlik shahri», «Toshkent, zilzila»,
«O‘zbekiston san’ati» va boshqalar.
Asarda M.Qayumov portreti divanda bemalol suyangan,
oyoqlarini chalishtirib, o‘z o‘ylariga chuqur gard bo‘lib o‘tirgan
holda tasvirlangan. Portretda yengil, g‘amginroq tabassum
bilan, tinimsiz mehnat qilishga o‘rganib qolgan dono inson
xarakteri berilgan. Portretning barcha jihatlari mutanosib. U
moviy rangdagi kostyum kiygan, bu iliq oltin rangda ishlan­
«Jurnalist»
«Sokinlikni tinglab»

93
gan yuziga qarama-qarshi qo‘yilgan. Kumushsimon oq soch­
lari orqaga taralgan, bu bilan uning keng peshonasi ochib
qo‘yilgan, ochiq siyohrang ko‘ylagi bo‘ynini berkitib turibdi.
Kostyum, ko‘ylak kulrang shimi va tanasining barcha egilgan
joylarida kiyim buklamlari aniq ifodalangan, ular san’atkorning
harakat shakl-shamoyilini ochib beradi. Malik Qayumov ma­
kon fonida ishlandi, yorqin cheksiz osmon akvarel bo‘yoq bi­
lan ishlangan yerga tutashib ketadi.
Kinorejissyor Shuhrat Abbosov portretini rassom ­Rahim
Ahmedov yaratdi. Portret to‘rtburchak ramkada bo‘ylamasiga
chizilgan, qizil rangli keng kresloda erkin suyanib kinore­
jissyor o‘tiribdi. Portretda yorqin fon iliq, nim yashil rang­
da. Unda artistning qomati va yonidan ifodali chizilgan bos­
hi ko‘zga ko‘rinadi. Uning ko‘zlari suhbatdoshga o‘ychan va
qat’iy tikilib turibdi. Qo‘l panjalaridan shahodat barmog‘i ol­
B. Jalolov. «Hujjatli kino ustasi Malik Qayumov»

94
dinga cho‘zilgan. Buklamlarida nur o‘ynagan bahorgi yashillik
bo‘yog‘ida murakkab ishlangan atlas parda oq yengli ko‘ylagi
va kresloning qizil suyangichiga qarama-qarshi qo‘yilgan.
San’atkorning nimchasi va shimi, ularning mayin rangi oltin­
simon oxraga kuydirilgan suyak kukuni bilan hosil qilingan.
Ular kreslo ustida yaxlit dog‘ kabi ko‘rinadi va qomatining no­
zik harakatini ko‘rsatadi.
R. Ahmedov. «Kinorejissyor Shuhrat Abbosov».
Kinorejissyor Shuhrat Abbosov tomonidan «Mahallada
duv-duv gap», «Sen yetim emassan», «Toshkent – non shah­
ri», «Abu Rayhon Beruniy», «Shum bola», «Otamdan qolgan
dalalar» singari o‘nlab filmlarni rejissyor sifatida suratga oldi.
Inson obrazini yaratish tasviriy san’atda eng murakkab
jarayon hisoblanadi. Tasviriy san’atning portret janri inson­
ning ma’naviy qiyofasini o‘zida ifodalaydi. Portret orqali inson

95
obrazini mohirona ko‘rsata olgan buyuk rassomlar qatoriga
Kamoliddin Behzod, Leonardo da Vinchi, Rembrandt, shu­
ningdek, o‘zbek rassomlaridan Abdulhaq Abdullayev, Rahim
Ahmedov, Chingiz Ahmarov, Malik Nabiyev kabi bir qancha
rassomlarni kiritish mumkin.
Odam boshining tasvirini ishlashda – umumiylikdan xusu­
siylikka va xususiylikdan yana umumiylikka o‘tish prinsipiga
asoslanadi. Boshqacha aytganda, naturaning qismlarini tahlil
qilish orqali umumiy shakl obrazini ifoda etish qoidasiga rioya
qilish kerak.
O‘quvchilar uni oson egallab olishlari va mazmuni bilan
yaxshiroq tanishib chiqishlari uchun tasvir ishlash alohida-
alohida bosqichlarga bo‘linadi.
R. Xudoyberganov. «Rassom
ustaxonasida»
I. Bahromov.  «Ona portreti»

96
O‘quvchilar rasm chizishda chiziqlardan qanday foydala­
nishi kerak, bosh shaklini birdaniga aniq chiziq bilan ifodalash
kerakmi yoki faqat yengilgina chizish lozimmi, deb so‘raydilar.
Bu o‘rinda qalam bilan ma’lum vaqt tahlil qilib, so‘ng shaklni
tasvirlash, qog‘oz ustida tez-tez yurgizish va belgilar chizish
kerak bo‘ladi. Eng asosiysi, bosib chizmaslik. Chunki qora

97
chiziqlar xatolarni ko‘ra bilishni qiyinlashtiradi. Bu xatolarni
tuzatish esa, undanda qiyin.
Ko‘rish xotirasini rivojlantirishga qaratilgan mashqlarni
uyda ham davom ettirish foydali.
O‘tilgan mavzuni mustahkamlash uchun savollar:
1. Suratda qanday voqea va kimlar tasvirlangan?
2. «Abu Rayhon Beruniy» portretining muallifi kim?
3. Suratlarda iliq ranglar ko‘proqmi yoki sovuq ranglar?
4. Rassomlar surat orqali qanday g‘oyani ilgari surgan?
5. Suratlarda kishilarning kiyimlari orqali ularning qaysi davr­
ga mansub ekanliklarini bilsa bo‘ladimi?
Uyga topshiriq. Taniqli rassomlar asarlarini topib, tahlil qi­
lish.
28,29-darslar.  «MEN  SEVGAN  MULTFILM
QAHRAMONI»
Mulfilmni kattalar ham, kichiklar ham juda qiziqib tomosha
qilishadi. Multfilm qahramonlari aslida kichik bolalarni yaxshi­
likka, ezgulikka undaydi. Bolalar eng yaxshi ko‘rgan va sevib
tomosha qiladigan multfilm qahramonlaridan «Karlson», «Nu,
pogodi!» («Senimi, shoshmay tur!»), «Masha va Ayiq», «Tom
va Jerri» kabilarni aytish mumkin.
7–Tasviriy san’at, 5

98
Ayniqsa, shved yozuvchisi Astrid Lindgren kichik bola va
Karlson haqidagi hikoyani yozgan va uning obrazlarini ras­
som Ilon Vikland tasvirlab multfilm qahramonlariga aylantirdi.
Karlson obrazi ochiq semiz odam, u g‘ayrioddiy: mitti, ammo
allaqachon voyaga yetgan odam o‘z kiyimida parrak bilan
ko‘zga tashlanmagan qizil sochlar va jomakor kostyumdagi
xudbin, diqqat va maqtovni yaxshi ko‘radi, shuningdek, duch
kelgan barcha shirinliklarni  yo‘q  qiladi.
Rasmda «Senimi, shoshmay, tur!» deb nomlangan mult­
filmni rassom Svetozar Rusakov va Vyacheslav Kotenochkin
tomonidan chizilgan illyustratsiyaga e’tibor qarating. Undagi
qahramonlar – Bo‘ri va Quyon o‘ziga xos obrazda tasvirlan­
gan. Rassom M.Nefedovaning «Masha va Ayiq» nomli ertak­
ga boshqacha kompozitsiya tanlangan ( - rasm). Ertak bola­
likdan barchaga tanish, qahramonlarning sarguzashtlari esa
kulgili vaziyatlarga to‘la, chunki hikoya nafaqat kulgili, balki
foydali va tarbiyali hamdir.
Sizlar ham, bolajonlar, multfilm mazmunidan kelib chiqqan
holda kompozitsiyaning bir necha xomaki variantlarini eskiz
tarzida ishlab  ko‘ring. Ulardan eng ma’qulini rangda bajaring.
Kompozitsiya variantini topishda «Senimi, shoshmay, tur!»

99
(- rasm), «Tom va Jerri» (-rasm) kabi ertaklarga ishlangan
rasmlar variantlaridan  ham  ijodiy  foydalanishingiz mumkin.
Shuningdek, ustozingiz bilan maslahatlashgan holda
o‘zingizga ma’qul bo‘lgan boshqa multfilm qahramonlarini
ham tanlashingiz mumkin.
«Tom va Jerri» ajoyib multfilm bo‘lib, unda mushuk doimiy
ravishda sichqonchani ovlaydi, lekin u har doim uni aldaydi
va muvaffaqiyat qozonadi. Bugungi darsda Tom va Jerrini
qanday qilib chizish kerakligini ko‘rib chiqamiz.
Jerrini pishloq bilan turgan payitini bosqichma-bosqich chi­
zishni kuzatamiz. Bizga qalam va o‘chirg‘ich kerak bo‘ladi,
chunki ba’zi yordamchi chiziqlarni o‘chirish kerak bo‘ladi.

100
Shunday qilib, birinchi doira aylana bilan qisqa chiziq orqali
bog‘lanadi, bular bosh va kichik ovaldir. Doirada quloqlar kon­
turlarini tasvirlaymiz. Quloqni tasvirlashni tugatgach, ko‘zlar,
burun va og‘iz bilan burunni tekshiramiz. Bundan tashqari, in­
gichka qoshlar va mo‘ylovlar haqida ham unutmang.
Endi, bizga eng yaqin bo‘lgan qo‘l va ko‘krakni tasvirlay­
miz. Old qo‘li bilan katta teshikli pishloqni tasvirlang. Orqada­
gi ikkinchi qo‘l deyarli ko‘rinmas bo‘ladi, chunki u bir parcha
pishloq orqasida yashiringan.
Biz chizishni pastki qismiga o‘tib, oyoqlari va kichik dumi­
ni tasvirlaymiz. Tasvir deyarli bajarildi! Faqat mayda detallar,
ya’ni pishloqga teshiklarni va sichqonchaning qorin bo‘shlig‘i
tasvirini oxiriga yetkazish lozim.
Rasmni qalamda tayyorlagandan so‘ng bo‘yashga o‘tamiz.
1. Qaysi multfilmni hamda ularga illyustratsiya ishlagan qay­
si rassomlarni bilasiz?

101
2. O‘zingiz yaxshi ko‘rgan multfilmlardan birortasining maz­
munini gapirib bering.
3. «Tom va Jerri» multfilmiga ishlagan illyustratsiyangizni
sharhlab bering.
Uyga topshiriq:
1. Sinfda ishlagan ishlaringizni davom eting va yakunlang.
