# Tasviriy san'at — 7-dars

11-dars. TABIATNING OBRAZLI MANZARASINI
TASVIRLASH
Tabiatning obrazli manzarasini ishlash uchun avval qalam
yordamida uning alohida qismlari chizib olinadi. Tasvirning
mazmunli va ifodali  bo‘lishi uchun manzara elementlari –

44
daraxtlar, bulutlar, tog‘lar, joyning tuzilish shakllari chiziladi.
Shuningdek, manzarani chizishda tabiatni sinchiklab o‘rganib
chiqish talab qilinadi.
Rassom A. Mo‘minovning «Bo‘ronli kun» asarida tabiat
obrazining bir ko‘rinishini kuzatishimiz mumkin.
Tabiatning obrazli manzarasini chizishda chiziqli va fazo­
viy perspektiva qoidalariga rioya qilish lozim. Har bir narsa
uzoqlashgan sari kichrayib, havoda ko‘rinmay, xiralashib bo­
radi, ularning ko‘rinishi, chiziqlari, yorug‘ligi, rangi o‘zgaradi.
Tabiatdagi narsalar bizga qanchalik yaqin bo‘lsa, ular shun­
chalik aniq va ravshan ko‘rinadi.
A. Mo‘minov. «Bo‘ronli kun»
Manzarani maromida tasvirlash katta ahamiyat kasb eta­
di. Manzara kunduzi, ertalab yoki kechqurun o‘z ko‘rinishiga
ega. Ertalab atrof go‘yoki tutun bilan qoplangandek bo‘ladi.
Demak, ertalabki manzarani chizganda orqa ko‘rinish biroz

45
xiralashtirib tasvirlanadi. Oldida joylashgan narsalarning tuzi­
lishini biroz aniqroq qilib chizish kerak. Kechqurun esa, ak­
sincha, osmon tusida hamma narsalarning tuzilishi aniqroq
ko‘rinadi. Havo bulut bo‘lgan kunda yer, undagi narsalar bilan
birga osmon xiraroq va qoraroq bo‘lib ko‘rinadi.
Manzara etudi. «Bulutli osmon»
Manzara etudi. «Yomg‘irdan so‘ng»
R. Xalilov. «Ochiq havo»

46
Tabiatning obrazli manzarasini chizishda yoki uning biron-
bir bo‘lagini tasvirlashda alohida qoidalar yo‘q. Manzara­
ni tasvirlash ham boshqa narsalarning asl nusxasini chizish
kabi bajariladi.
Tabiat manzarasini bosqichli tasvirlash
Tabiat obrazi ta’sirchanligini oshirish, uning aniq holati­
ni ifoda etish maqsadida ishni kontrastli yoki mayin, iliq yoki
sovuq, ochroq yoki to‘qroq, yaqqol yoki umumlashgan tarz­
da bajarish mumkin. Jonli tabiatni his qilish, uning g‘oyat
ko‘rkamligini ilg‘ay olish, shuningdek, qiziquvchanlik har bir
tabiat obrazi manzarasini tasvirlashning  yechimiga mezon
bo‘ladi.

47
Chunonchi, tabiat har qachon ijodiy izlanishlar, go‘zallikni
his qilish manbayi bo‘lib kelgan.
O‘tilgan mavzuni mustahkamlash uchun savollar:
1. Tabiat obrazi manzarasini tasvirlashning asosiy sharti ni­
mada?
2. Tabiat obrazi manzarasida masofa qanday vositalar yor­
damida beriladi?
3. Tabiat obrazi manzarasi tasviri deb nimaga aytiladi?
Uyga topshiriq. Biron-bir tabiat obrazi manzarasini tasvir­
lab keling.
