# Tasviriy san'at — 13-dars

20-dars. RANG-TUS JIHATIDAN QARAMA-QARSHI
(KONTRAST) BUYUMLARDAN TASHKIL TOPGAN
NATYURMORT ISHLASH
Eng avvalo, natyurmort uchun kerakli narsalar tanlab oli­
nadi. Ular havorang yoki yashil sirlangan (emalli) kastryulka,
ikki-uch dona sabzi, sariq yoki jigarrang sopol piyola, ikkita
sholg‘om, bir nechta kartoshka hamda ikki-uch dona yorqin
qizil, zarg‘aldoq va och pushti rangli matodan bo‘lishi kerak.
Qo‘yilma uchun turli rangdagi va hajmdagi narsalar tanlab
olinadi.
Natyurmortdagi narsalar soni 2 yoki 3 donadan iborat. Kom-
pozitsiya jihatdan chiroyli, qiziqarli va yaxlitlikda bo‘lishi zarur.
Sopol ko‘za va sabzavotlardan tuzilgan natyurmortning
muhim tomonlaridan biri tasvirlanayotgan narsalarning fazo­
viy joylashishidir. Buyumlarning kattaroqlarini orqada, may­
dalarini esa, oldinroqda joylashtirib, biri ikkinchisini ozroq
berkitib turadigan holatda qo‘yamiz.
Natyurmortda rang-tusi jihatidan qarama-qarshi buyumlar­
ning eng ahamiyatlisi ikkinchi qatorda joylashtiriladi. U shakli,

73
rangi va tusi bilan ajralib turishi, kompozitsiyaning markazini
tashkil qilishi zarur.
Natyurmortni ishlash bosqichlari
Natyurmortning fazoviy holatini yaqqolroq tasvirlash uchun
oldingi qatorga uncha katta bo‘lmagan, ammo yorqin buyum
qo‘yilgan. Buyumlarga yorug‘lik nurlari old tomondan va yo­
nidan yo‘nalgani uchun har bir narsaning hajmdorligi aniq
ko‘rinib turibdi.
Natyurmortni tasvirlashdan oldin uni kuzatib, eng yax­shi
qarash nuqtasini topib, ufq chizig‘i belgilanadi. Tasvirning
umumiy kompozitsiyasi topiladi. Natyurmort tasviri bir nechta
kichik o‘lchamda xomaki rasm chizma lavhalar orqali bajarila­
di. Ulardan eng muvaffaqiyatli chiqqani tanlab olinadi.

74
Natyurmort tasvirini ishlash bosqichlari

75
Qog‘oz yuzasida natyurmortning o‘lcham mutanosiblik­
larining umumiy kengligi va balandligi yengil chiziqlar bi­
lan belgilanadi. Har bir narsaning umumiy shakli, alohida
qismlarning nisbiy o‘lchamlari topiladi. Har qaysi buyum­
ning o‘ziga xos shakli, katta-kichikligi va turgan o‘rni aniq
topilgandan keyin, ularning tuzilishi tahlil qilinadi, sinchiklab
kuzatiladi. Shakllardagi mavjud perspektiv qisqarishlar ham
aks ettiriladi.
Buyum tasvirlarini surat tekisligida joylashtirish vaqtida
ularning asoslarini, ya’ni ko‘rinmas qismlarini ham to‘liq chi­
zish kerak. Shunday qilinganda ba’zi narsalarning «muallaq»
holatda bo‘lishi yoki bir narsaning ikkinchisiga «o‘yib» kirgan­
dek bo‘lib qolishiga yo‘l qo‘yilmaydi. Natyurmortni qalamda
ishlab bo‘lgach, rang berishga o‘tiladi.
Natyurmort rangtasvirini bajarishda keng tarqalgan ish us­
lubidan foydalanamiz. Bo‘yoq qatlamlarini ustma-ust qo‘yish
lessirovka deb ataladi. Bo‘yoqning suyuq eritmasini tayyor­
lab olib, qog‘ozga qatlam tarzida surtilganda tagidagi qog‘oz
tovlanib turadi. Bir sidra qo‘yilgan bo‘yoq qatlami qurigach,
ustidan boshqasi surtiladi, ostki qatlamning ko‘rinib turishi tu­
fayli yangi rang-tus hosil  bo‘ladi. Qatlamlar soni ko‘paygan
sari rang tobora boyib, ta’sirchanligi kuchayib boradi.
Akvarel bo‘yog‘i bilan ishlashni boshlash tasvirning oppoq
joyini belgilashdan boshlab, qolgan hammasi suyuq bo‘yoq
eritmasi bilan qoplab chiqiladi. Soyalarni birdan qoraytirib
yubormasdan, asta-sekinlik bilan bir qatlam qurigach ikkin­
chisini surtish kerak.
Oxirgi bosqichda ingichka mo‘yqalam bilan bo‘laklarni ish­
lab chiqish, narsalarning asoslari yonidagi soyalarni biroz
to‘qlashtirib, natyurmortning yaxlit va hamohang ko‘rinishiga
erishiladi.

76
Natyurmort
O‘tilgan mavzuni mustahkamlash uchun savollar:
1. Rang-tuslar nima?
2. Qarama-qarshi tushunchasi nima?
3. Natyurmortda qarama-qarshilik tushunchasini ta’riflab be­
ring.
4. Narsalar bir-biriga nisbatan qanday joylashtiriladi?
Uyga topshiriq. Qarama-qarshi buyumlardan tashkil top­
gan natyurmortni grafik usulida ishlash.
