# Tasviriy san'at — 16-dars

26-dars. «BINOKORLIK» MAVZUSIDA KOMPOZITSIYA
ISHLASH
O‘zbekiston qadimiy va tarixiy me’moriy yodgorliklarga
boy, Ismoil Somoniy maqbarasi jahon me’morchilik va bino­
korlik maktablarining noyob asari hisoblanadi. Tengi yo‘q bu
arxitekturaviy yodgorlikni me’morlar va binokorlar faxr bilan
tilga oladilar. Ismoil Somoniy maqbarasi IX asrda Buxoroda
me’morchilik san’ati, binokorlik texnikasining naqadar yuk­

88
salganligini va rivojlanganligini ko‘rsatadi. Ana o‘sha davrdan
boshlab binokorlikda yuqori sifatli pishgan g‘isht, albastrli qo­
rishmalar ishlatilgan.
I. Somoniy maqbarasi
Kalyun minorasi
Binokorlik – quruvchi kasb, qurilish, qurilish mahsulotla­
ri kabi ma’nolarni anglatadi. Qurilish deganda me’morning
loyihasi va chizmalari asosida materiallarda ifodalangan
g‘oyasi, uning quruvchi bunyodkor tomonidan amalga oshi­
rilishi tushuniladi. Noyob g‘oyalarini o‘zida mujassam etgan
inshootning konstruktiv xususiyatlari, shakllarning xilma-xilli­
gi, go‘zalligi, ko‘rkamliligi, albatta, uning kompozitsiya tuzili­
shiga, ichki va tashqi badiiy jihatlarining uzviyligiga, qadimiy
me’morchilik bezak va bo‘yoqlardan mohirona foydalanishiga
bog‘liqdir.
O‘zbekistonning turli viloyatlarida qadimgi shahar xaroba­
lari ko‘p. Arxeologik topilmalarning dalolati bo‘yicha bu sha­
harning ba’zilarining yoshi 2700 yildan kam emas. Ularga
Afrosiyob (Samarqand), Qiziltepa (Surxon vohasi), Uzunqir,
Yerqo‘rg‘on (Qashqadaryo vohasi) va boshqalar kiradi. Bu
qadimiy shaharlar tarixi hozirgi Samarqand (Afrosiyob, Maro­
kanda), Kitob-Shahrisabz (Uzunqir) yoki Qarshi (Yerqo‘rg‘on)
hududlarida davom etdi. Ya’ni, O‘zbekistonning ko‘pgina za­

89
monaviy shaharlari ancha qadimgi shaharlar tarixi bilan ya­
qin aloqadorlik ko‘zga tashlanib turibdi. Eng qadimgi sha­
harlarga xos umumiy belgi ularning mudofaa devorlari bilan
o‘ralganligidir.
Bugungi kunga kelib esa binokorlik sohasida ham yangi
bosqichga qadam qo‘yildi. Zamonaviy binolar bilan bir qator­
da sharqona uslubdagi me’moriy obidalar barpo etildi. Na­
faqat viloyatlarda, shuningdek, tumanlarda ham ko‘p qavatli
binolar va osmono‘par binolarning barpo etilishi esa viloyat
arxitektura  tarixidagi  tarixiy  voqeadir. Toshkent shahridagi
«Toshkent Siti», Andijon shahrining «O‘zbegim» osmono‘par
binolari shular jumlasidandir.
Binokorlik mavzusiga oid kompozitsiya ishlashda zamo­
naviy inshootlarda sharqona usulidan foydalaniladi, bosh­
lashdan oldin odatdagidek, qog‘oz yuzasidan ufq chizig‘i

90
o‘tkazilib, osmon bilan binolar joylashadigan chegara ajra­
tib olinadi. So‘ng binoning umumiy ko‘rinishi qog‘oz sathiga
kompozitsiya qonunlari asosida joylashtiriladi. Bu yerda ol­
dingi ko‘rinishi, orqadagi narsalar perspektiva qoidasiga rio­
ya qilinadi. Bino yoki inshootlarning tashqi ko‘rinishi, deraza,
devorlarning rangi, shakli, bezaklariga e’tibor beriladi.
Rasm ishlayotganda me’moriy binoning sharqona shak­
li atrof-muhitning o‘zaro uyg‘unligi, insonlar gavdasi binolar­
ning o‘lchamlariga ko‘ra nisbatlari e’tiborga olib tasvirlanadi.
Rasmdagi yorug‘-soya munosabatlari, perspektiva qoidalari­
ga amal qilinsa, rasm yanada ishonchliroq, mazmunliroq chi­
qadi. Kompozitsiyani qalamtasvirda ishlab bo‘lganingizdan
so‘ng, rangda tugallaysiz.
O‘tilgan mavzuni mustahkamlash uchun savollar:
1. O‘zbekistonda binokorlik texnikasi qachon, asosan, qaysi
shaharda rivojlangan?
2. Binokorlik qanday ma’noni anglatadi, gapirib bering.
Uyga topshiriq: Daftaringizga qadimiy tarixiy shaharlar,
mashhur me’morlar va binokorlarning ismlarini hamda yod­
gorliklar nomlarini yozib oling.

91
