# Tasviriy san'at — 3-dars

5-dars. TURLI HOLATDAGI MANZARA RASMINI
ISHLASH
Tasviriy san’atda tabiat ko‘rinishlarini ifodalaydigan
janr – bu manzara. Unda, asosan, tabiat, tog‘, ko‘l, dala
va shahar ko‘rinishlari aks ettiriladi. Manzarachi rassom o‘z
asarlari orqali tabiatga bo‘lgan munosabatini, his-tuyg‘ularini,

23
turli holatlarni ifodalaydi. Tasviriy san’atda manzarachi ras­
somlar: A. Savrasov, I. Shishkin, I. Levitan, O‘.Tansiqboyev,
N. Karaxan, R. Temurov, G‘. Abdurahmonov va boshqalarni
ko‘rsatish mumkin.
Manzara janri birmuncha murakkab bo‘lganligi sababli,
dastlab, tabiatdagi ba’zi bir narsalarning alohida qismlarini,
biror-bir bo‘lagini o‘ziga qarab tasvirlash nihoyatda foydalidir.
Masalan, daraxt tanasi, novda, shox-shabba va hokazolarni
chizish mumkin.
T. Pirmatov. «Tong»
Bunda narsalarning xarakterli belgilari, bo‘laklarning nisba­
ti, yo‘nalishini to‘g‘ri tasvirlashga harakat qilish kerak. Keyin­
chalik esa biror-bir daraxtni osmondagi bulutlar bilan birgalik­
da chizish kabi vazifalarni bajarib, asta-sekin butun manzara
ko‘rinishini chizishga o‘tiladi. Bunday ishlarni avval qalam,
so‘ngra bo‘yoqda bajarish kerak. Manzara ishlashda yaqin,
o‘rta va olisdagi narsalar, asosan, uchta ko‘rinishda joylash­
tiriladi.
Yaqin ko‘rinishdagi narsalarni aniqroq, olisdagi narsalar­
ni ochroq chiziladi. Bu ko‘rinishlarni to‘g‘ri tasvirlash uchun,

24
avvalo, manzarani sinchiklab kuzatish va uni tasvirlaganda
uzoqdagi narsalarning yaqindagiga nisbatan kichik bo‘lishini
hisobga olish kerak va havo perspektivasi qoidasiga ko‘ra,
uzoqdagi narsalar rang va tus jihatdan yaqindagilarga nisba­
tan xiraroq va ochroq ko‘rinadi.
Tabiatning biron-bir holatini tasvirlash uchun, avvalo,
ko‘rish nuqtasi va ufq chizig‘i qayerdan o‘tganligini qog‘oz yu­
zasida aniqlab olinadi. Rasm kompozitsiyasini to‘g‘ri topish
uchun chizilayotgan manzarani cheklovchi ramka shaklidagi
qurilma (karton yoki qog‘ozdan yasalgan maxsus asbob)dan
foydalanish mumkin. Kompozitsiyasi topilgandan so‘ng uni
qog‘ozda yengil-yelpi chiziqlar bilan chizishga o‘tiladi. Bunda
yaqin va uzoqdagi narsalarning joylashuvi, o‘lchamlari, xa­
rakterli belgilari, nisbatlari va boshqa xususiyatlariga e’tibor
beriladi. Bo‘yoqda bajarish vaqtida asosiy e’tibor tabiatdagi
ranglarning atrofdagi boshqa narsalar rangiga ta’sir etishiga,
kompozitsiya koloritining yaxlitligiga qaratiladi.
O‘tilgan mavzuni mustahkamlash uchun savollar:
1. Manzarachi rassomlardan kimlarni bilasiz?
2. Manzara janri tasviriy san’atning qaysi turiga mansub?
3. Manzarani tasvirlashda nimalarga e’tibor berish kerak?
Uyga topshiriq: Tabiatning biron-bir holatini tasvirlash.
