# Tasviriy san'at — 5-dars

7-dars. OYDIN TUNDAGI YOKI QUYOSHNING BOTISH
CHOG‘IDAGI DARAXTNI TASVIRLASH
Shamolsiz, tinch issiq tun. Atrof jimjit. Osmonda to‘lin oy
nur sochib, butkul dalaga yorug‘lik berib turibdi. Suv yuzasida
oyning shu’lasi ko‘lni ko‘kish, sariq, oltin rangga bo‘yab, jilva­
lanib turibdi. Daraxtlar bir-biri bilan asta pichirlashib, uyquli
tunning tinchligiga quloq solgandek.
A. Kuindji. «Kecha»
G‘. Abduraxmanov. Oydin kecha
Endi, shu ko‘rinishni qog‘ozda tasvirlashga o‘tsak. Buning
uchun suratning asosiy  tasvir yechimini topish lozim. Tasviriy­

31
san’at tilida tabiat manzarasini tasvirlash degani – ko‘l, oy,
daraxtzor – bularning hammasi bir butun ko‘rinishni tashkil
qiladi.
Tabiatning go‘zal manzarasini tasvirlash naqadar qiyin
ekanligiga qaramay, rassom G‘. Abdurahmonov o‘z fikri­
ni bizga mohirlik bilan yetkaza olgan. Bulut orasidan chiq­
qan oy suv yuzasiga yorug‘ shu’la sochib, qirg‘oqlar qizil-
qo‘ng‘ir rangga bo‘yalib, oldingi ko‘rinishdagi daraxtlar quyuq
N. Quziboyev. «Kun botishi»

32
bo‘yoqlar bilan bo‘yalgan. Barchasi o‘z o‘rnini topib, havo,
bo‘shliq, makon alohida e’tibor bilan ko‘rsatilgan.
Suratni guash yoki akvarel bo‘yoqlari bilan tasvirlash ham­
da ular bilan tabiat manzarasini go‘zal va mazmunli qilib chi­
zish mumkin.
O‘zbekistonda xizmat ko‘rsatgan murabbiy, taniqli rangtas­
vir ustasi G‘ofur Abdurahmonovning o‘zbek rassomchiligi ri­
vojiga qo‘shgan hissasi katta. U Toshkent tumani Keles qish­
log‘ida dunyoga kelgan. 1955-yili P. Benkov nomidagi badiiy
bilim yurtini tugatgan. U yerda M. Nabiyev, H. Rahmonov,
T. Oganesov kabi ustozlardan saboq olgan. So‘ngra, Tosh­
kent Teatr va rassomchilik institutini professor R. Ahmedov
ustaxonasi bo‘yicha tamomlagan. G‘. Abdurahmonov rang­
tasvir san’atida barakali ijod qildi. Uning asarlaridagi xarak­
terli xususiyat shundaki, u naturaning cheksiz imkoniyatla­
rini to‘la egallashga intildi. Rassom ijodida etudlar alohida
o‘rin tutadi. Tabiatda kechayotgan jarayonlar, tuslanish va
o‘zgarishlar, bir holatdan ikkinchi holatga o‘tish, yorug‘-soya
ta’sirida kelayotgan nozik farqlarni ilg‘ab, tasvirda jonlantirish
musavvirdan iste’dod va qobiliyat talab etadi.
O‘tilgan mavzuni mustahkamlash uchun savollar:
1. Oydin tundagi yoki quyoshning botish chog‘idagi daraxtni
tasvirlashda nimalarga e’tibor berish kerak?
2. Tasvirlashda qanday ranglardan foydalaniladi?
3. Rassomlar A.Kuindji «Kecha» va G‘. Abdurahmonovning
«Oydin kecha» asarini qiyoslang va sharhlang.
Uyga topshiriq: Quyosh botishi chog‘idagi manzarani tas­
virlash.

33
8,9-darslar. RANGTASVIR XUSUSIYATLARI
(asarni badiiy  idrok  etish  asosida)
Asrlar davomida olimlar ranglar haqida juda ko‘p ilmiy tad­
qiqot ishlari olib bormoqdalar. Alisher Navoiy, Abu Rayhon
Beruniy, Abu Ali ibn Sino, Kamoliddin Behzod, Firdavsiy, Za­
hiriddin Muhammad Bobur kabi jahonga mashhur allomalar
ranglarning turlari, ma’nolari, inson sog‘lig‘iga ta’siri va bosh­
qalar haqida juda ko‘p asarlar yozganlar.
Chunonchi, Abu Rayhon Beruniy o‘zining «Kitob al-Javo­-
hir – ma’rifat al-Javohir» (Mineralogiya) asarida ranglarning
200 dan ortiq nomlarini sanab o‘tgan va bu ranglarning ke­
lib chiqishi haqida ma’lumot bergan. Sharqda olimlar, sho­
irlar, musavvirlar, naqqoshlar, xattotlar ranglarning yuzdan
ortiq turini ajrata olganlar hamda ularning nomini, hattoki,
har bir rangning ramziy ma’nosini bilganlar. Ulardan bizga­
cha yetib kelgan ba’zi bir namunalar bilan tanishib chiqamiz:
karam bargi rangi, binafsha, bug‘doyrang, bo‘z gulgun, jigar­
rang, zangori, za’faron, zumrad, kahrabo, kulrang, ko‘k, lo­
juvard, lolarang, mallarang moviy, moshrang, nafarmon, oq,
pistamag‘iz, pistoqi, pushti, sariq, safsar, samorang, sur, fe­
ruza, o‘choq kesak, qizil, qirmizi, qora, qoramag‘iz, qoracha,
qo‘ng‘ir, havorang, anordona, aqiq, bayzogul, bargrang, baqa
to‘ni, gulnor, gulobi, dani farang, jigari, jiyron, jo‘ja, ziynovi,
zar, zarchava, zarg‘aldoq, kaptarbo‘yin, ko‘kimtir, novvot­
rang, nilobi, nimtatir, nim pushti, norgul, olovrang, olmatakor,
oq upa suvi, sabzirang, samak, kesak, siyo, sir, sovot, sur­
marang, tillarang va boshqalar.
3–Tasviriy san’at, 5

34
I. Nyuton. Spektr ranglari
I. Nyuton. Ranglar doirasi
Ranglarning ta’sirini, bitta ko‘rinishdagi manzarani yashil,
sariq, qizil va boshqa rangli shishalar orqali kuzatib, uni in­
son qanday idrok etishi va his qilishi holatini birinchi bo‘lib
I. Gyote o‘rgangan.
Nyuton birinchi marta optik prizma orqali yuborilgan
yorug‘lik rangli nurlarga aylanganligini isbotladi va uni ilmiy
tarzda tushuntirib, spektr ranglarini yetti bo‘lakka bo‘lib, uni
doira shaklida joylashtirdi. Ranglarni belgilash uchun uning
qo‘llagan terminologiyasi juda aniq. Shunday qilib, Nyuton­
ning bunday ixtirosi bizni ranglarning fizik tabiati haqida aniq
tasavvurga ega qiladi. I. Nyuton oq nurdan spektr ranglari­
ning tarqalishini topdi, spektrdagi yetti rangni aniqladi.

35
Spektr ranglari. Qizil, zarg‘aldoq, sariq, yashil, havorang,
ko‘k va binafsha ranglar spektrni hosil qiladi. Spektr ranglari
har doim ko‘rsatilgan ketma-ketlikda joylashadi.
Ranglar doirasi, odatda, ikki qismga bo‘linadi – iliq va so­
vuq ranglar.
Iliq ranglarga – qizil, sariq, zarg‘aldoq ranglar kiradi. Bu­
lar quyoshga, olovga o‘xshab, tabiatda iliqlikni ko‘rsatuvchi
ranglar hisoblanadi.
Sovuq ranglarga – ko‘k, havorang, yashil, ko‘k-binafsha,
ko‘k-yashil va ularning aralashmasidan hosil bo‘lgan ranglar
kiradi. Sovuq ranglar tasavvurimizda sovuq narsalar – muz,
qor, suv, oy nuri kabi va hokazolar.
Rangning asosiy xususiyatlari sifatida rang tusi, och-
to‘qligi va to‘yinganligi kabilar hisoblanadi.
Buyumlarning lokal rangi deyilganda uning asl rangi tushu­
niladi.
Iliq gammadagi natyurmort.
Guash
Sovuq gammadagi natyurmort.

36
N. Kashina. «Yoz ne’matlari»
Rangning tusi. Bizning ongimizda rang tusi yaxshi ta­
nish bo‘lgan buyumlarning rangi bilan mos tushadi. Rang­
larning ko‘pgina nomlari tabiatdagi narsalarning  ranglaridan
to‘g‘ridan to‘g‘ri olingan bo‘lib, qumrang, dengiz to‘lqini rangi,
zumradrang, shokoladrang, marjonrang, malinarang, olcha­
rang, qaymoqrang va hokazolar.
Ranglarning nomini ifodalovchi, ya’ni ularning birini qizil, ik­
kinchisini ko‘k, uchinchisini sariq deb atalishiga asos bo‘lgan
belgi rang tusi deyiladi. Qizig‘i shundaki, kunduzgi tabiiy
yorug‘likda inson ko‘zi 180 ga yaqin rang tuslarini va 10 ga
yaqin to‘yinganlik darajasini ajratishga qodir ekan. Umuman
olganda, rivojlangan inson ko‘zi 360 ga yaqin rang tuslarini
farqlash qobiliyatiga ega.

37
Rangning to‘yinganligi. Rangning to‘yinganligi deganda,
kulrangning och-to‘qlik darajasi, rang bilan teng bo‘lgan farqi
tasavvur qilinadi. Kulrangga nisbatan rangdorlik darajasining
tozaligini tushunish kerak.
Agarda biron-bir rangga kulrang bo‘yoqni qo‘shsak, uning
rangi xiralashadi, to‘yinganligi o‘zgaradi.
1. Rangning asosiy xususiyatlari nimalar?
2. Rang tusi, och-to‘qligi va to‘yinganligi haqida gapiring.
3. Rang tusi nima?
4. Rangning to‘yinganligini qanday tushunasiz?
Uyga topshiriq. Sovuq yoki iliq ranglarda natyurmort yoki
manzara ishlash.
ASARNI BADIIY IDROK ETISH
Tasviriy san’at asarlari orqali suratni badiiy idrok etishni
shakllantirishda rassomlardan O‘. Tansiqboyev, R. Ahme­
dov, Z. Inog‘omov, R. Xudoyberganov, B. Boboyevlarning
O‘. Saidov. «Oqtosh»

38
B. Boboyev. «Osuda kun»
Sh. Kuziyeva. «Gullar»
R. Xudoyberganov. «Xojar xola»

39
ijodi katta ahamiyat kasb etadi. Masalan, O‘ktam Saidovning
«Oqtosh» nomli suratini tahlil qilish quyidagi savollar orqali
olib boriladi.
1. Asarda qaysi faslga xos bo‘lgan ko‘rinish tasvirlangan?
2. Rassom asar orqali bizning e’tiborimizni nimaga qarata­
di?
3. Asarning oldingi qatorida nimalar tasvirlangan?
4. Asar kompozitsiyasi tuzilishi, undagi narsalar nisbatlari
qanday?
5. Asardagi narsalar qanday tasvirlangan?
6. Rassom tasvir orqali Oqtosh toshlarining ko‘rinishini qay
darajada ko‘rsatib bera olgan?
7. Manzara hayotdagiga yaqin tasvirlanganmi?
8. Asarda havo perspektivasi ranglarda qanday ifodalan­
gan?
9. Asarda ufq chizig‘i qayerdan o‘tadi?
10. Asar sizda qanday his-tuyg‘ular va fikrlar uyg‘otdi?
R.  Ahmedov, R.  Xudoyberganov, B.  Boboyevlarning ijodiy
tasviriy san’at asarlarini badiiy idrok etishda, yuqoridagi sa­
vollar kabi olib boriladi.
Uyga topshiriq. Rassomlarning asarlaridan nusxalar olish
va ular haqidagi ma’lumotlarni to‘plash.

40
