# Tasviriy san'at — 12-dars

17-dars. RANGTASVIRDA  NATYURMORT CHIZISH
BOSQICHLARI
Natyurmort – tasviriy san’atning o‘ziga xos mustaqil janri.
«Natyurmort» (nature morte) fransuzcha so‘z bo‘lib, «jonsiz
tabiat» degan ma’noni anglatadi va unda ko‘pincha mehnat
qurollari, sabzavot va mevalar, gullar, parranda va mayda
hayvonlar tasvirlanadi, ya’ni naturmort san’atida insonning
maishiy hayoti aks ettiriladi.
Natyurmort XVII asrning boshlarida Gollandiyada paydo
bo‘lib, ko‘plab mamlakatlarga tarqalgan, ayniqsa, XVIII asr­

63
ning o‘rtasida tasviriy san’atda keng rivoj topgan mustaqil
janr hisoblanadi.
Rangtasvir san’atining nodir ustasi, fransiyalik rassom Jan-
Batist Simeon Shardenning «San’at atributlari» mavzusidagi
natyurmort asarini kuzatganimizda oddiy narsalarning yuksak
badiiy tasvirini ko‘ramiz.
O‘zbekiston tasviriy san’atida rassomlardan N. Kashina, Z.
Kovalevskaya, Yu. Yelizarov, R. Ahmedov, G‘. Abdurahmo­
nov kabi ko‘plab natyurmort janrining ustalari o‘lkamiz noz-
ne’matlarini o‘zlarining asarlarida mohirona ifodalaganlar.
Natyurmort mustaqil janr bo‘lish bilan birga, mavzuli su­
ratlardagi asarlarning mazmunini ochib berishda ko‘mak­
lashuvchi, uni to‘ldiruvchi vosita bo‘lib ham xizmat qiladi. Ta­
niqli rassomlar G‘.Abdurahmonovning «Tarvuzli natyurmort»
va Yu. Yelizarovning «Natyurmort» asarlarida turli mevalar,
poliz ekinlaridan qovun va tarvuz, milliy matolar o‘ta jozibali
tasvirlangan. Mo‘yqalam sohiblari asar mazmunini ochishda
iliq sarg‘ish, to‘q qizil ranglarni atrofdagi yashiltob kabi tur­
li-tuman ranglar bilan uyg‘unlashtirib tasvirlashi tufayli surat­
ning o‘ta ta’sirchanligiga erishganlar.
Biror mavzudagi natyurmort asarini yaratishda ijodkorning
ko‘z o‘ngida bo‘lajak natyurmort yaxlitligicha gavdalanadi va
unga mos narsalar tanlab, e’tibor bilan joylashtirish haqida
fikr yuritadi, xomaki eskizlar chizadi va shu eskizlar asosida
kompozitsiya tuzadi.
Natyurmort mazmunli bo‘lishi uchun kichikroq narsalar ol­
dinda, yiriklari orqa ko‘rinishda tasvirlanadi. Natyurmort ufq
chizig‘idan pastroqda joylashtiriladi. Shunda narsalarning fa­
zoviy holati va tekisligi yaxshi ko‘rinadi. Natyurmort sinchik­
lab kuzatiladi. Natyurmort kompozitsiyasini qog‘ozga to‘g‘ri
joylashtirish maqsadida qog‘ozdan yasalgan maxsus asbob

64
(videoiskatel)dan foydalanish yaxshi natija beradi. Bu asbob
orqali aniqlangan kompozitsiya alohida kichik o‘lchamdagi
qog‘ozda xomaki chizib ko‘riladi. Qo‘yilma kompozitsiyasi
aniqlangach, asosiy ish katta o‘lchamdagi qog‘ozda bajarila­
di.
Natyurmort etudi
1-bosqich

65
2-bosqich.
3-bosqich.
Natyurmortning
kompozitsiyasi
belgilangandan
keyin
qo‘yilmadagi har bir buyumning o‘lchami, shakli (tuzilishi, ran­
gi, yorug‘-soyasi)ni aniqlashga o‘tiladi, ya’ni natyurmort chi­
zishda umumiydan xususiyga va xususiydan yana umumiy­
ga o‘tish jarayoniga amal qilinadi. Natyurmortni tasvirlashda
bosqichma-bosqichlikka amal qilish kerak. Ikki-uch narsaning
tasvirini chizishda buyumlarning o‘lchami jihatidan o‘zaro
farqini, oraliq masofani, soya va yorug‘liklarning farqini ko‘z
bilan chamalab topiladi. Qalamni bosmagan holda ularning
tasvir o‘rni belgilab olinadi. Tasvir shakli topilgach, yorug‘lik
manbayi aniqlanadi. Chunki tasvirning muvozanat holatda tu­
rishi undan tushib turgan soyaga ham bog‘liqdir.
Tushuvchi soya narsalarning fazoviyligi va qanday ma­
terialdan ishlanganligini aniqlashga yordam beradi. Buyum­
larning o‘z soyasi, yorug‘ qismi, o‘zidan tushib turgan soya
qalamda shtrixlar bilan chiziladi. Narsalarning perspektiv qis­
qarishlarini hisobga olib, har bir narsadagi yorug‘ va soya qo­
idalariga rioya qilgan holda tasvirlanadi. Keyin natura bilan
fon o‘rtasidagi och-to‘qlikning farqi belgilanadi.
5–Tasviriy san’at, 5

66
Qo‘yilgan natyurmortning asosiy g‘oyasi qog‘ozda tasvir­
lanadi, ya’ni natura bilan tasvir o‘rtasida to‘la o‘xshashlikka
erishiladi.
O‘tilgan mavzuni mustahkamlash uchun savollar:
1. Natyurmort nima?
2. Natyurmort janri nimani aks ettiradi?
3. Natyurmortchi rassomlardan kimlarni bilasiz?
4. Natyurmort kompozitsiyasi nima?
Uyga topshiriq. Rasmdagi natyurmort kompozitsiyasining
tasvirlanishiga tushuncha bering.

67
18,19-darslar. MILLIY IDISHLARDAN TUZILGAN
MAVZULI NATYURMORTNI ISHLASH
Akvarel bo‘yog‘ida milliy idishlardan tuzilgan mavzuli na­
tyurmortni bajarish uchun 2–3 ta narsadan iborat bo‘lgan,
rang va tus munosabatlari bir-biridan farq qilgan, ular shak­
liga ko‘ra unchalik murakkab bo‘lmagan buyumlar bo‘lishi
kerak. Sodda narsalardan tuzilgan qo‘yilmalarni astoydil ish­
lab, ijobiy natijalarga erishmasdan turib, murakkab natura
qo‘yilmalarini bajarishga o‘tish noto‘g‘ri.
Akvarel bo‘yog‘ida mashqlarni muntazam ravishda baja­
rish va ularni asta-sekin murakkablashtirib borish maqsadga
muvofiq.
Natyurmortni akvarel bo‘yoqlari bilan ishlash jarayoni­
ni (ko‘rgazmali) amaliy namoyish etish uchun biroz murak­
kab bo‘lgan mevalar va maishiy narsalardan tuzilgan natura
qo‘yilmasini olamiz. Qo‘yilmadagi idish tekis yaltiroq yuzaga
ega, shuningdek, ravshan ifodalangan (nur) shu’lasi mavjud.
Hamma narsalar stol ustiga joylashtirilgan, orqada yorqin kul­
rangdagi devor foni va sidirg‘a matolar. Mevalarda belgilan­
gan yarimsoyalar aniq ko‘rinib turibdi. Idishda iliq va sovuq
reflekslar mavjud.
Bunday tuzilgan natyurmortning qalamtasviri qiyinchilik
tug‘dirmaydi, ammo ranglarda tasvirlash biroz murakkabroq,
chunki mevalarning aniq rangini tasvirlash uchun rang mu­
nosabatlariga qat’iy amal qilishimiz kerak. Bo‘yoqning dast­
labki qatlamini qo‘yishdan boshlab, rang munosabatlaridagi
mutanosiblikni saqlab borish kerak. Akvarel bo‘yoqlari quri­
gach, biroz oqaradi, shuning uchun ham ularni rang jihatdan
to‘qroq olish mumkin.
Akvarel bo‘yoqlari bilan tasvirlash jarayonida narsa va bu­
yumdagi yorug‘ bo‘lib turgan qismlarni bo‘yamaslikka harakat

68
qilish kerak. Ranglar birdaniga olinib, kerakli joyga surtilsa,
uning yonidagi tuslarni ham topish yengil ko‘chadi.
Har bir narsaning hajmdor shaklini yorug‘-soyaning tusla­
nishi bilan bog‘liq bo‘lgan rang o‘zgarishlarini e’tibor bilan ku­
zatib borish kerak. Jigarrang idish yarimsoyada va yorug‘lik­
da xilma-xil rang turiga ega. Fondan tushayotgan reflekslar
jigarrang emas, balki siyohrangdir. Bundan tashqari, mevalar
soyasida reflekslar mavjud bo‘lib, ular o‘zaro och-to‘qligi bilan
va rang turlari bo‘yicha farqlanadi.
Natyurmort
Eng muhimi, hamma buyumlarga bir vaqtning o‘zida,
och-to‘qligi, rangdorligi va to‘yinganligini taqqoslagan hol­
da rang berish kerak. Demak, buyumlarni yakka kuzatmas­
dan, aksincha, to‘plamni yaxlit ko‘rishga harakat qilish lozim.
Yonma-yon turgan ikkita narsaning rang farqlarini taqqoslash
qiyin emas. Agarda oldimizda o‘nta narsadan tashkil topgan
natyurmort bo‘lsa, har bir buyumning rangini yakka holda va
hammasi bilan birgalikda yaxlit taqqoslash zarur.
Har bir narsaning hajmdor shaklini ishlaganda iliq va so­
vuq rang turlarini diqqat bilan kuzatish lozim.

69
Buyumlarning och-to‘qligi va rangdorligi fon bilan atrofidagi
narsalar rangiga bog‘liq bo‘ladi. Soyalar to‘qlashtirilsa, yorug‘
bo‘lib, yanada yorqinlashadi.
Tasvirdagi buyumlarning old va orqa ko‘rinishlari orasidagi
kenglikni ko‘rsatishga e’tibor qaratish lozim. Natyurmortdagi
narsalar bir-biridan turli masofada joylashadi, yaqindagi nar­
salar yorqinroq ko‘rinadi.
Uzoqda turgan narsalarning ranglari yengilroq va xiraroq
olinadi. Natyurmortni tasvirlashda havo perspektivasining
ta’sirini har doim ham naturada yengil sezish qiyin; shun­
ga qaramay, buni perspektiva qonuniyati asosida qalam bi­
lan tasvirlashda oldida turgan narsani yaqinroq joylashtirish,
boshqasini esa, uzoqlashtirib tasvirlash kerak.
2-bosqich
3-bosqich
4-bosqich

70
Narsalarning yoritilgan joylari aniq tashqi ko‘rinishga ega.
Soya va uzoq ko‘rinishdagi tus va rang kontrastlari sustroq,
shakllari esa, yaqqol tashqi ko‘rinishga ega emas.
Soya va orqa ko‘rinishdagi narsalarning tasviri umumlash­
tirilgan holda bo‘ladi. Aynan shu joyda namligicha ishlash
usulini qo‘llagan ma’qul. Ishlashdan avval qog‘ozni toza suv
bilan yumshoq latta yoki katta mo‘yqalam yordamida bir sid­
ra ho‘llanadi. Ikki-uch daqiqadan so‘ng, qog‘oz suvni shimib
olgach, akvarel bilan ishni boshlash mumkin. Bo‘yoq surtma­
lari nam qog‘oz yuzida yoyilib, bir-biri bilan qo‘shilib, mayin
va nozik o‘tishlar hosil qiladi. Agarda biror-bir joyini ajratish
lozim bo‘lsa, qog‘ozni quritib, kerakli bo‘yoq surtmasi beriladi
yoki quruq mo‘yqalamda aniq rangli chegaraning talab etil­
gan joylari to‘qlashtiriladi. Namligicha ishlash usuli tasvirni ni­
hoyatda nozik va jozibali ko‘rsatishga imkon tug‘diradi.
Y. Melnikov. «Anor va behi»

71
Akvarel bo‘yoqlari bilan ishlash jarayonida soya-yorug‘dagi
nozik o‘tishlarni silliqlab borish kerak emas. Juda namlangan
qog‘oz, odatda, bo‘rtadi, egiladi, ammo qurigan paytda yana
tortiladi va ishni davom ettirish mumkin.
Milliy idish-tovoqlardan tuzilgan mavzuli natyurmortlarni ta­
niqli rassomlar asarlarida ham ko‘rishimiz mumkin. Masalan,
Y. Melnikovning «Anor va behi», X.  Mirzaxmedovning «Nat­
yurmort» asarlari mavzuning yaqqol misolidir.
X. Mirzaxmedov. Natyurmort.

72
1. Milliy idish-tovoqlardan iborat natyurmortni qanday tasav­
vur qilasiz?
2. Perspektiva qonuniyatlarini tushuntirib bering.
3. Bo‘yoqning dastlabki qatlamini qo‘yishdan boshlab nima­
larga e’tibor berish kerak?
4. Natyurmort mazmunini ochib berishda buyum, ashyolar­
ning roli qanday?
Uyga topshiriq. Milliy idishlardan iborat tuzilgan mavzuli
natyurmortni ishlash.
