# Tasviriy san'at — 20-dars

34-dars. «SANOAT ROBOTI» MAVZUSIDA RASM
ISHLASH
Aziz o‘quvchilar, bugungi kunda zamonaviy texnika va tex­
nologiyalar jadal  rivojlanib bormoqda. Yaqindagina ­dunyo
ahli uchun «buyuk mo‘jiza»dek tuyulgan, usti mato bilan oc­
hib-yopib suratga oladigan fotoapparatlar, burab aylantirib
ishlatiladigan turli xil shakldagi telefonlar, otlar tortib yuradi­
gan tramvaylar, pilikli chiroq, oq-qora rangli televizorlar ho­
zirda o‘tmishdagi afsonadek tuyuladi. Boisi, hozirgi yoshlarni
uncha-muncha ixtirolar bilan hayratlantirib bo‘lmaydi. Yillab
fazoda uchib yurgan kosmik kemalar, metro, suv ostida va
ustida suzib yurgan ulkan kemalar, turli  xil markadagi yen­
gil va yuk avtomobillari, tovushdan tezuchar samolyot va po­
yezdlar, kompyuterlar va boshqa ko‘plab mo‘jizakor buyum­
lar bugungi kun inson aql-zakovatining mahsulidir. Ilm, fan
va texnika yuksalib, yutuqlarga erishgani sari insonlar ularni

117
o‘z kundalik hayotidagi og‘ir yumushlarni yengillatishga tatbiq
eta boshladi. Endilikda bunday ishlarni sanoat robotlari bajar­
moqda.

118
1920-yili «Robot» degan tushuncha, chex fantast yo­
zuvchisi Karel Chapek tomonidan dunyo leksikoniga kiritila­
di, u «juda og‘ir mehnatni bajaruvchi temir odam» – de­
gan ma’noni bildiradi. Hozircha olimlar va konstruktorlar
insonga xos harakatdagi robotlarni modellashtirishini ko‘zda
tutishmagan. Ma’lumki, robotlar uchta guruhga bo‘linadi:
Sanoat robotlari - mashinasozlik, energetika, metallurgiya
va boshqa sanoat korxonalarida ishlatiladi. Maishiy xizmat
va uy robotlari - sotuvchilikda, uy xo‘jaligida, xalq xizma­
ti sanoatlarida foydalanishadi. Axborot robotlari esa kos­
mosda, yer va okean ostida ish olib borish uchun insonga
yordam beradi.
Zamonaviy robotlarning birinchi ixtiro ishlari Katsuxiko
Noda, Fudzio Isaxara, Djon Yang, E.  Nakano, F.  Kaufe,
R.  Eyris, S.  Miller, P.N.  Belyanin, Ye.I. Yurevich, B.Ye.
Paton kabilarning  qalamiga mansubdir.
Sanoat roboti bu nima? Sanoat roboti - bu, avtonom ish­
lovchi mashina-avtomat bo‘lib, inson harakatlariga mos ha­
rakatlarini bajaradi, ammo bu yerda inson ishtirok etmaydi,
lekin insonga xos bo‘lgan xususiyatlarga ega (ya’ni, kuch, xo­
tira, sezgi, ko‘rish,...), shuningdek, boshqa mashina-jihozlar
bilan ishlashda o‘zi o‘rganish va sanoat muhitiga moslashish
xususiyatiga ega bo‘ladi.
Hurmatli o‘quvchilar! Bugungi darsimizda «Sanoat roboti»­
ning rasmini chizamiz. Avvalo robot rasmiga e’tibor qiling.
U to‘g‘ri to‘rtburchak, aylana, kvadrat, ellips kabi geometrik
shakllardan iborat. Dastlab ko‘rinishini qog‘oz yuzasiga to‘g‘ri
joylashtirib olamiz. So‘ng berilgan namuna asosida bosqich­
ma-bosqich ishlab rasmni tugatamiz.

119
Robot rasmini tasvirlash
O‘tilgan mavzuni mustahkamlash uchun savollar:
1. «Robot» so‘zi qanday ma’no anglatadi?
2. Robotlar necha guruhga bo‘linadi?
3. Sanoat roboti qanday vazifa bajaradi?
Uyga topshiriq. Mustaqil ravishda turli xil ko‘rinishdagi ro­
botlar rasmini ishlab kelish.

120
Foydalanilgan adabiyotlar
1. Abdirasilov S., Tolipov N., Oripova N. Rangtasvir. – T.:
«O‘zbekiston», 2006.
2. Abdirasilov S., Boymetov B., Tolipov N. Tasviriy san’at.
– T.: «Cho‘lpon» nashriyoti. 2012.
3. Abdirasilov S. Tasviriy san’at va uni o‘qitish metodi­
kasi. – T.: «Ilm-Ziyo» nashriyoti. 2011.
4. Abdirasilov S. Tasviriy san’at o‘qitish metodikasi.
– T.: «Fan va texnologiya» nashriyoti. 2012.
5. Kuziyev T., Egamov A., Qanoatov T., Nurqobilov  A.
Rangtasvir. 5–9-sinflar. «San’at» jurnali nashriyoti, – T.:
2004.
6. Nurtayev O’.N.  Rangshunoslik asoslari. – T.: «Ilm-
Ziyo» nashriyoti, 2008.
7. Xasanov R. Maktabda  tasviriy  san’at  o‘qitish  meto­
dikasi.  – T.: «Fan», 2004.

121
MUNDARIJA
I CHORAK
