# Tasviriy san'at — 2-dars

4-dars. OQ VA QORA RANGDA MANZARA RASMINI
ISHLASH
Oq va qora ranglar birikmasiga asoslangan chiziqli tas­
virlar grafika san’atiga kiradi. Grafika yunoncha «grapho»
so‘zidan olingan – «chizaman, yozaman, rasm chizaman»
degan  ma’noni  bildiradi.
Grafik rasm ishlashda, asosan, oq va qora ranglardan foy­
dalaniladi. Turli grafik rasm ishlashda xususiyatlariga ko‘ra
2–Tasviriy san’at, 5

18
qora ranglar och-to‘qlik darajasi bilan farqlanadi, ular och,
quyuq, qalin bo‘ladi, oq ranglar esa tiniq va nozik, ulug‘vor va
shodlik kayfiyatni tasvirlashda qo‘llashadi. Oq va qora ranglar
bir-biriga nisbatan juda ham boshqa-boshqa bo‘lib, nihoyatda
qarama-qarshi ranglar badiiy ifodaviy vositadir.
A. Ostroumova-Lebedeva
Manzara
Novosilviyskiy most.
Aziz o‘quvchilar, manzarani tasvirlash­
da perspektiva qoidalari asosida qurila­
di. Perspektiva – lotincha so‘z bo‘lib, «aniq
ko‘raman» degan ma’noni anglatadi.
Manzarani tasvirlashdan oldin ufq chizig‘i­
ni aniqlashimiz lozim. Ufq chizig‘i har doim
ko‘zimiz ro‘parasidan o‘tuvchi chiziq-tekislik
hisoblanadi. Atrofdagi narsalar ufq chizig‘i­
dan yuqorida, pastda yoki chiziqning o‘zida
joylashgan bo‘ladi. Bularni tasvirda kuzatishi­
miz mumkin.

19
Grafikada manzarani chizishda chiziqli va tusli perspek­
tivadan foydalanamiz. Chiziqli perspektiva – bu atrofdagi
voqe­likni qog‘ozda hajm va chuqurligi bilan tasvirlash usuli.
Tusli perspektivada narsalarning uzoqlashgan sari tus da­
rajasini o‘zgarishi kuzatiladi. Grafikada tusli perspektivaga ilk
bor Leonardo da Vinchi asos solgan.
Grafik rasmda xotirjam, o‘ychan holatlarni  ifodalovchi
manzarani tasvirlashda, albatta, ravon, xotirjam, aylanasi­
mon, siniq, qiyshiq chiziqlardan foydalaniladi. Daraxt obrazini
tasvirlashda vertikal va gorizontal holatdagi chiziqlar yorda­
mida uning shoh-shabbalari, tana shakllari ifodalaniladi.
Daraxt manzarasi
I. Levitan. Quyoshli kun. Katta yo‘l

20
Hozir esa hayajonli, jo‘shqin, jiddiy ko‘rinishdagi manza­
ra kompozitsiyasini chiziq va oq-qora usulida tasvirlashni
o‘rganamiz.
«Qarag‘aylar». Tush, pero
«Olma daraxti». Tush
Bu «Qarag‘aylar», «Olma daraxti» tushda ishlangan kom­
pozitsiyani bajarishda chiziq va yorug‘-soyaning turli shakllari­
dan qalinlashtirilgan chiziqlar va ularning turli yo‘nalishlaridan
foydalanilgan.
«Egilgan  qayinlar». Grafika
Albatta, grafik rasm ishlash uchun xotirjam, tinchlik holatini
ifodalovchi manzarali joy tanlanadi. Tasvirlanadigan manza­

21
ra joyi diqqat bilan kuzatib, chizishga harakat qilamiz. Biz ta­
biatning manzara tasvirini bosqichma-bosqich chizish orqali
amalga oshiramiz.
Birinchi bosqichda manzaraning tasvirini qog‘ozga
yordamchi chiziqlar va ufq chizig‘i orqali to‘g‘ri joylashtira­
miz. Chiziqli perspektiva asosida kompozitsiya tasviri tay­
yor bo‘lgandan so‘ng uni yana bir bor natura bilan solishtirib
ko‘riladi. Aniqlangan kamchiliklar  tuzatiladi.
Ikkinchi bosqichda manzaraning yorug‘-soya joylari aniq­
lashtirilib, yengil chiziqlar orqali shtrixlar yuritiladi.
Uchinchi bosqichda manzaraning och-to‘qlik joylaridagi
tusli munosabati aniqlashtiriladi.

22
To‘rtinchi bosqichda manzaradagi daraxtlar hajmdorligi,
xarakterli joylari, soyalari, ular orasidagi o‘zaro bog‘lanishlar
nihoyasiga yetkaziladi. Qalin soyali joylari to‘qlashtirib umum­
lashtiriladi.
NOTO‘G‘RI
Dars oxirida bolalar ishlagan rasmlardan ko‘rgazma tashkil
etiladi va ular tahlil qilinadi.
O‘tilgan mavzuni mustahkamlash uchun savollar:
Oq va qora ranglar birikmasi qaysi san’at turiga kiradi?
Perspektiva qanday ma’noni anglatadi?
Tusli perspektiva nima va u qachon paydo bo‘lgan?
Uyga topshiriq.  Oq va qora ranglardan natyurmort kompo­
zitsiyasini ishlash.
