# Tasviriy san'at — 1-dars

UO‘K: 741(075)372.874
KBK 85.1я72
К 88
Taqrizchilar:
R. Rajabov – Nizomiy nomidagi TDPU «San’at» fakulteti dotsenti,
pedagogika fanlari nomzodi;
N. Boymurodova – Respublika ta’lim markazi bosh metodisti;
I. Rahmonov –Toshkent viloyati, Oqqo‘rg‘on tumanidagi
1-maktabning oliy toifali o‘qituvchisi
Kuziyev, Tursunali va boshq.
Tasviriy san’at. 5: Umumiy o‘rta ta’lim maktablarining 5-sinfi uchun
darslik/ T. Kuziyev, S. Abdirasilov, O‘. Nurtoyev, A. Sulaymonov. –
Toshkent, «O‘zbekiston», 2020.  – 128 b.
ISBN 978-9943-28-336-7
Respublika maqsadli kitob jamg‘armasi mablag‘lari hisobidan chop etildi.
© Kuziyev va boshq., 2020
© «O‘zbekiston» NMIU, 2020

3
1-dars. TASVIRIY SAN’ATNING IFODAVIY  VOSITALARI
(Reproduksiyalarni tahlil etish asosida)
Tasviriy san’atning ifodaviy vositalari va ifodaviy tilini tu-
shunish va undan tasviriy ifodaviy faoliyatda o‘rinli foydala-
nish muhim ahamiyatga ega.
Tasviriy san’atning ifodaviy tili sifatida kompozitsiya, chi-
ziq, dog‘, rang, shakl, fazo, faktura tushunchalari, taniqli yi-
rik musavvirlar asarlarining tahlili egallaydi va ular rangtasvir,
grafika, haykaltaroshlik, san’atshunoslik asoslari bo‘limlari or-
qali amalga oshiriladi.
Tasviriy san’atning ifodaviy vositalari sifatida rangtasvir-
da rang, surtma, chiziq, rang dog‘lari, rangdor va yorug‘lik
kontrastlar, grafikada esa, chiziq, shtrix, kontur, tus, oq-qora
dog‘lardan foydalaniladi. Tabiatda har bir buyum va narsalar
o‘z rangiga ega bo‘ladi. Bu
ranglarda yorug‘-soyalar juda
katta o‘rin tutadi.
Rangtasvir ifoda vositalari
Rang havoning holati, fa-
zodagi
joylashuvi,
boshqa
rang tuslari ta’sirida o‘zgarishi
mumkin. Borliqning haqiqiy
go‘zallik boyligi – rang hisob-
lanadi.
Van Gog. «Yulduzli tunlar»

4
Rassom turli-tumanlik kay­
fiyatni, idrokni rang, rangdor­
lik his-tuyg‘usi, bo‘yoqlar bi­
rikmasi, iliq va sovuq ranglar
monandligi orqali ifodalaydi.
Ularga – shodlik tuyg‘usi, or­
zu-umidlar, xavotirlik, qay­g‘u-
g‘amginlik kiradi.
Rangtasvir asari yaratish­
da rang surtmalari ifoda vo­
sitasi
sifatida
foydalaniladi.­
Ras­somlar rang­tasvirda rang
surtmalarining turli shakllaridan foydalanadilar. Bu surtma­
lar rassomning ish uslubini belgilab beradi. Mashhur ras­
som Van Gog. «Sen-Maridagi dengiz» asarini yaratishda
rang surtmalarini o‘rinli qo‘l­
laganini ko‘rishimiz mumkin.­
O‘zbekistonlik rassomlar rang­
surtmalaridan tasviriy san’at­
ning ifodaviy vositasi sifatida
manzara, natyurmort janrlarida
ham ustalik bilan foydalangan­
lar. M.  Nabiev yaratgan «Amir
Temur
portreti»ni
ishlashda,
R.  Ahmedov «Yoz ne’matlari»
mavzusida ishlangan natyur­
mortida rang surtmalarini o‘rinli
qo‘llagan.
Rassomlar tasviriy san’at­
ning rangtasvir turining asosiy
tasviriy vositasi sifatida rang­
M. Nabiyev. «Amir Temur portreti»
R. Ahmedov. «Yoz ne’matlari»

5
dan foydalanadilar. Rangtasvirda asarning emotsional ta’sir
kuchini oshirish maqsadida uning mazmun va mohiyatidan
kelib chiqqan holda ranglarning issiq va sovuq turlaridan foy­
dalaniladi.
Issiq va sovuq gammadagi ranglar ko‘proq manzara jan­
rida foydalaniladi. Quyoshning botishi, issiq kun, yoz, kuz
mavzulari issiq ranglarda tasvirlansa, qish, qor, ayozli kun
manzaralari sovuq ranglarda tasvirlanadi.
Manzara janrida Akmal Nurning «Munavvar tong» nomli
asarini misol tariqasida tavsiya etish mumkin. Portret janrida
rassom R. Choriyevning «Keksa» portreti sovuq ranglar ustu­
vorligida ishlangan.
Rangtasvir san’atining mashhur vakillaridan Leonardo da
Vinchi, Rafael Santi, Rembrandt, Karl Bryullov, Anri Matiss,
Albrext Dyurer, o‘zbekistonlik rangtasvir ustalaridan O‘rol
Tansiqboyev, Abdulhaq Abdullayev, Rahim Ahmedov, Malik
Nabiyev, Ro‘zi Choriyev, Javlon Umarbekov, Bahodir Jalo­
lov, Alisher Mirzayev, Akmal Ikromjonov, Akmal Nur va bosh­
qa bir qancha rassomlarni aytish mumkin.
Akmal  Nur. «Munavvar tong»
R. Choriyev. «Keksa»

6
Rangtasvir asari yaratishda chiziq va rang dog‘lari ham
ifoda vositasi sifatida foydalaniladi. Tushunarli bo‘lishi uchun
bu iboralarga izoh beramiz.
Chiziq – kartinada biron-bir narsaning tashqi ko‘rinishining
bo‘yoqlar bilan tasvirlangan konturi bo‘lsa, dog‘ esa biron-bir
narsaning rangli silueti, tusli tasviri hisoblanadi. Misol tariqa­
Sh. Abdurashidov. «Guljahon»
I. Shishkin. «Ayozli shimol»
A. Kuindji. «Qayinzor»

7
sida I. Shishkinning «Ayozli shimol», Sh. Abdurashidovning
«Guljahon» nomli asarlarini ko‘rishimiz mumkin.
Rangtasvirda ifodaviy vosita sifatida rangdor va yorug‘lik
kontrastlardan ham foydalaniladi. Bunday jarayonni mashhur
rassom A. Kuindjining «Qayinzor» asarida dog‘ni keskin och
va to‘q munosabatlari orqali ifodalanganligini qo‘rish mumkin.
O‘zbekiston rassomlari asarlarida ham bunday ifodaviy vosi­
talarda bajarilgan ishlarni ko‘rish mumkin: A.Mo‘minov «Chor­
voq kuylari», Ya. Salpinkidi «Natyurmort» va boshqalar.
Grafikada ifoda vositalari
Tasviriy san’atning grafika turining ham o‘ziga xos tasvi­
riy-ifodaviy vositalari mavjud. Jumladan, tasvirlash chiziq-
(shtrix)lardan to‘g‘ri va o‘rinli foydalanishni talab etadi. Ular
o‘z shakllariga ko‘ra to‘g‘ri, qiya, yoysimon, to‘lqinsimon, ara­
lash bo‘ladi.
Ular tasvirlanayotgan buyumlarning shakli, konstruktiv tu­
zilishiga qarab qo‘llaniladi. Masalan,  sharning yorug‘-soya
qismini shtrixlash vositasida uning hajmini tasvirlashda yoysi­
A. Mo‘minov. «Chorvoq kuylari»
Ya. Salpinkidi. Natyurmort

8
mon chiziq (shtrix)lardan foydalanish tavsiya etiladi, ya’ni tas­
virning shakli, hajmi va obrazning xususiyatini ochib berishi
uchun shtrix turlari turli joyda har xil qo‘llaniladi.
Grafik asarlar ta’sirchanligining ifodaviy imkoniyatlarini
oshirish maqsadida qog‘ozda tush bilan ishlash texnikasi­
dan ham foydalanish mumkin. Rasmda ko‘rsatilgan ishlarda
shunday usul qo‘llanilgan. Bu texnika xitoylik rassomlar to­
monidan keng tatbiq etiladi.
Grafika asari yaratishda shtrixlardan ifodaviy vosita sifatida
qo‘llaniladi. Rassomlar grafikada shtrixlashning turli shakllari­
dan foydalanadilar. Bu shtrixlar rassomning ish uslubini bel­
gilab beradi. Masalan, rassom tomonidan «Ovdagi mushuk»
kompozitsiyasini yaratishda shtrixlardan o‘rinli qo‘llanilganini
ko‘rishimiz mumkin. Rassom Pablo Pikassoning «Tinchlik ka­
butari» nomli asari ham bunga yaqqol misol bo‘la oladi.
Sharni shtrixlashda yoysimon
shtrixdan foydalanish
Sharsimon narsalarni shtrixlash usuli
Shtrixlash namunalari

9
Grafika asari yaratishda qiya shtrixlar ifodaviy vositasi si­
fatida foydalaniladi. Bu qiya shtrixlar narsalarning faktura­
sini, qanday materialligini belgilab beradi. Masalan, kesil­
gan daraxt tanasining tasvirini ishlashda shtrixlardan o‘rinli
qo‘llanilganini ko‘rishimiz mumkin.
«Ovdagi mushuk» kompozitsiyasi
Qiyasimon shtrixlash turlari
A. Mamajonov. Eski shahar turkumi

10
Grafik asarlarda nuqtalardan ham
tasviriy ifodaviy vosita sifatida foydala­
niladi.
Tasviriy san’at asarlarining ifodaviy
ta’sirini oshirish maqsadida turli mate­
riallarni qo‘llash mumkin. Masalan, tas­
virlar tush, qalam, flomasterda mahorat
bilan tasvirlangan.
Grafika mazmuni va tuzilishi bo‘yicha
rangtasvirga yaqin, ammo o‘zining va­
zifasi va imkoniyatlariga egadir. Grafi­
kaning rangtasvirdan farqli tomoni shundaki, asosiy tasvirlash
usuli faqat bir  xil  tusdagi  rasmlar (ya’ni chiziq, yorug‘-soya);
undagi rangning o‘rni nisbatan chegaralanganidadir.
Daraxt. Tush
Natyurmort. Qalam
Manzara. Flomaster
Grafik rassomlar M. Kagarov, Q. Basharov, M. Sodiqov,
A. Bobrov, F. Qambarova, G‘. Boymatov, G. Sultonovalar­
ning ijodlarini sanab o‘tish mumkin.
Tasviriy san’atning ifodaviy vositalari uning turlariga qarab
turlicha bo‘ladi. Masalan, rangtasvirda asosiy vosita sifatida
rang muhim rol o‘ynasa, grafikada chiziq, oq-qora ranglar
Ninachini nuqtali
shtrixlar bilan ifodalash

11
kontrasti, haykaltaroshlikda hajm, amaliy san’atda esa ritm,
simmetriya, shakl va rangdan asosiy tasviriy vosita sifatida
foydalaniladi. Ularning barchasi uchun xos bo‘lgan asosiy vo­
sita mavjud. Bu – kompozitsiyadir.
Kompozitsiyada, eng muhimi,
asarning kompozitsion yechimi,
mazmundorligi, tasviriy vosita­
lardan to‘g‘ri va o‘rinli foydala­
nish hisoblanadi.
Haykaltaroshlikda ifoda
vositalari
Haykaltaroshlik asari yara­
tishda asosiy ifodaviy vosita si­
fatida hajm, plastika, material,
fakturadan foydalaniladi. Hay­
kaltaroshlikda
asosiy
ifodaviy
vosita – uning hajmi hisoblana­
di. U har tomondan ko‘rinadi.
J. Umarbekov. «Bobur»
M. Sodiqov. «Ovul»
Van Gog. «O‘rim»

12
Haykaltaroshlikda ifodalanadigan asosiy obyekt – odam. U
insondagi qahramonlikni, go‘zallikni, buyuklikni gavdalantira­
di va abadiylashtiradi. Haykaltarosh qanday materialda ish­
lashni o‘ylangan g‘oya va obrazga mos ravishda tanlaydi. Bu
ishda tasodifiylik bo‘lmaydi, chunki bitta ish – yog‘ochdan,
boshqasi – marmartoshdan, uchinchisi – bronzadan ya­
saladi. Masalan, bronza materiali ko‘proq mayda qismlar;
yog‘och esa mayinlik xususiyati, marmar – samimiylik, tosh –­
obrazli umumlashtirib ishlash imkoniyatini beradi. Albatta,
asar birdaniga materialda ishlanmaydi. Dastlab haykaltarosh
I. Jabborov. Amir Temur haykali.
Samarqand
J. Mirtojiyev. Shoir G‘afur G‘ulom
haykali. Toshkent

13
o‘z fikrlarini qog‘ozda aniqlaydi, keyin uni loydan, plastilindan
yoki gipsdan yasaydi. Undan keyin g‘oya asosida tayyorlan­
gan eskizni tanlangan qattiq materialga ishlashga o‘tiladi.
Monumental haykallar uzoqdan ko‘rishga mo‘ljallangan.
Bu borada respublikamizdagi barcha shaharlarda ulug‘ aj­
dodlarimizning haykallarini ko‘ramiz.
O‘zbekistonda taniqli haykaltaroshlik san’atining mahoratli
ustalaridan, ayniqsa, Abdumo‘min Boymatov, Ilhom Jabbo­
rov, Ravshan Mirtojiyev, Anvar Raxmatullaev va boshqa bir
qancha haykaltaroshlarning asarlari ko‘pchilikning e’tiborini
o‘ziga tortadi.
Haykaltaroshlik ishlov berish usullari hamda tabiatda
ma’lum hajmga ega bo‘lgan detallar, shakllar orqali tasvirla­
nadi. Uning «nafis haykaltaroshlik» turi ham mavjud. Bu usul
haykaltaroshlikda «maishiy
plastika», deb ataladi. Na­
fis haykaltaroshlik buyum­
lari o‘zining nafisligi, kichik
o‘lchamligi bilan ajralib tu­
A. Rahmatullayev, L. Ryabsev.
Ulug‘bek haykali. Toshkent
J. Mirtojiyev. Yozuvchi Said Ahmad
va Saida Zunnunovalar haykali

14
radi. Uni qo‘lga olib ko‘rish mumkin. Nafis haykaltaroshlikda
chinni, sopol, yog‘och, metall va toshlarning qimmatbaho tur­
lari, fil suyagi va shu kabilardan foydalaniladi.
Haykaltaroshlikning keng tarqalgan turlaridan biri, loy yoki
plastilin bilan ishlashdir. Haykaltaroshlar haykal maketini tay­
yorlashda, xalq amaliy san’ati ustalari o‘yinchoqlar va mayda
plastika tayyorlashda ushbu xomashyolardan foydalanadilar.
O‘zbekistonda turli o‘yinchoqlar ishlaydigan xalq ustalari va
kulollar U. Jo‘raqulov, A. Muxtorov (Samarqand), U. Uma­
rov, A. Hazratqulov, M. Nazrullayev (G‘ijduvon), B. Boisov,
R. Matchonov (Xorazm), K. Turobov, Yu. Ziyomuhamedov,
A. Rahmatov, M. Rahimov, R. Orifjonov, A. No‘monov, T. Mir­
aliyev, A. Aminov (Toshkent), T. Tillaxo‘jayev (Namangan),
A. Xudoynazarov (Kattaqo‘rg‘on), B. Xalilov (Denov), M. Ob­
loqulov (Urgut), aka-uka Hojimirovlar (Andijon), X. Rahimova
(Buxoro), Sh. Qalandarov (Xo‘jayli)lar yaratgan asarlari tah­
singa loyiqdir.
A. Muxtorov. «Xo‘ja Nasriddin
bozor kezadi»
L. Salimjonova. «X. Rahimova portreti»

15
O‘tilgan mavzuni mustahkamlash uchun savollar:
1. Tasviriy san’atning qanday ifodaviy vositalarini bilasiz?
2. Tasviriy san’atning ifodaviy tili haqida so‘zlab bering.
3. Rangtasvir turining asosiy tasviriy vositalariga nimalar ki­
radi?
4. Grafikada o‘ziga xos tasviriy ifodaviy vositalarini misollar
bilan tushuntirib bering?
5. Haykaltaroshlikda hajm vosita sifatida qanday ahamiyat­
ga ega?
Uyga topshiriq. Tasviriy san’atga oid materiallarni yig‘ishni
davom ettirish. Yashash joyidagi san’at asarlari (grafika,
rangtasvir, haykal asarlari)ni kuzatish va ularning badiiy ob­
razini tahlil qilish.
2,3-darslar. «QALAMTASVIRDA GEOMETRIK JISMLAR
CHIZISH»
Tasviriy san’at turlarining asosi qalamtasvir hisoblanadi.
«Qalamtasvir» tushunchasi chiziqlar yordamida badiiy obraz­
ni yaratish hisoblanadi. Chiziladigan narsa(buyum)ning shak­
li, o‘lchami, tuzilishi va xarakteri chiziqli tasvir orqali namoyon
bo‘ladi. Qalamtasvirda buyum shaklining konstruktiv tuzilishi­
ni belgilaydigan nuqtalarni tayanch nuqta deyiladi.
Tayanch nuqtalar, qoralama chizg‘ilar chiziqli tasvirlash­
ning boshlang‘ich asosi bo‘lib hisoblanadi.
Har bir davrda chiziqli tasvirlashning mohir ustalari bo‘lgan.
Masalan, Leonardo da Vinchi, Rafael Santi, Renato Guttuzo,
Pablo Pikasso va boshqalar shular jumlasidandir.
Bugun siz qalamtasvirda turli chiziq(shtrix)lar yordamida
geometrik jismlardan kub, silindr va konusdan tuzilgan na­
tyur­mortni ishlaysiz. Geometrik jismlardan tuzilgan natyur­
mortning bosqichli qalamtasvirini tasvirlashda kuzatish, bor­
liqni o‘rganish, hajmli buyumlarni qog‘oz yuzasida tasvirlash

16
jarayonida fazoviy holat haqidagi tushunchalar va tasavvurlar
shakllantiriladi. Tasvirlash jarayoni 4 bosqichda amalga oshi­
riladi. Birinchi darsda «Geometrik jismlar chizish» mavzusi­
dagi natyurmortni diqqat bilan kuzatishdan boshlab tahlil qili­
nadi. Naturaning tuzilishiga qarab qog‘oz varag‘i tik yoki yotiq
holatda bo‘lishi aniqlab olinadi. Naturadagi geometrik jism­
larning umumiy balandligi va eni qog‘ozga yordamchi chiziq­
lar bilan joylashishi belgilab olinadi. Natyurmortning umumiy
shakli va har bir geometrik jismning nisbati, o‘lchami hisobga
olinib, qog‘ozda uning konstruktiv qurilishi hamda perspektiv
qisqarish qoidalariga rioya qilgan holda tasvirlanadi.
Rasm chizish bosqichlari (-rasmda) berilgan namuna mi­
solida ko‘rish mumkin.
Ikkinchi darsda geometrik jismlarni tusli tasvirlash jarayo­
nida, avvalo, uning yoritilganlik darajasiga e’tibor qaratiladi.
Kub, silindr va konusning eng ko‘p yorug‘ joyi, yarimsoyasi,
shaxsiy soyasi, refleksi va tushuvchi soyasi ajratib belgila­
nadi. Narsaning asosiy qismi va mayda bo‘laklarining o‘zaro
joylashuvi aniqlanadi va natura bilan chizilgan rasm taqqos­
lab ko‘riladi. Narsalarning yorug‘-soyasining katta qismlari

17
och-to‘qligi bilan shtrix beriladi, so‘ng mayda qismlariga ish­
lov beriladi. Doimo tasvirlanayotgan narsalar bilan rasm daf­
tardagi tasvirni solishtirib borish lozim. Geometrik jismlarning
xarakteri, fakturasini o‘xshashligini tekshirib ish butun bir yax­
litlikka keltiriladi va tugallanadi.
1. Chiziqlarning qanday turlari mavjud?
2. Chiziqli va tusli tasvirlash deganda nimani tushunasiz?
3. Shtrix nima? Siluet nima?
Uyga topshiriq: Qalamda turli chiziqlar yordamida tasvirli
obrazlar bajarish.
