# Tarix fani nimani o'rganadi? — 4-dars

4-§. DUNYO XARITASI TARIXI
Dastlabki xaritalar. Shunday fanlar borki, ularni xaritasiz
o‘rganish juda qiyin kechadi. Tarix va geografiya fanlari shunday
fanlar hisoblanadi.
Yodda tuting!
Xarita  Yer yuzasi, osmon jismlari yoki osmon gumbazining qog‘ozga
kichraytirilib tushirilgan tasviridir.
Turli xalqlar o‘rtasida savdo aloqalarining o‘sishi, harbiy yurish-
lar va uzoq o‘lkalarga uyushtirilishi lozim bo‘lgan sayohatlar
xaritalarning yaratilishiga sabab bo‘ldi. Miloddan avvalgi III asrda
qadimgi yunon olimi Eratosfen birinchi bo‘lib Yer meridiani yoyi
uzunligini hisoblab  chiqqan va yer yuzining xaritasini tuzgan.1 Bu
xaritada Janubiy Yevropa, Shimoliy Afrika va G‘arbiy Osiyo tas-
virlangan.
Qadimgi yunon olimi Ptolemey, buyuk bobolarimiz Muhammad
al-Xorazmiy, Abu Rayhon Beruniy va Mahmud  Qoshg‘ariylar ham
o‘z davrlari uchun muhim xaritalar yaratgan edilar.
Globusning yaratilishi. Globus – yer
sharining kichik masshtabdagi sharsimon
nusxasidir. Tarix va geografiya fanlarini
o‘rganishda globus ham muhim aha-
miyatga ega.
Globus – lotincha so‘z bo‘lib, o‘zbek
tilida «shar» degan ma’noni anglatadi.
Globusda yer yuzasi juda kichraytirilgan
holda tasvirlanadi. Buyuk bobomiz Abu
Rayhon Beruniy o‘z davri uchun ancha
mukammal globus yaratishga erishdi.
1 O‘zME. – T.: «¤çÌÝ». 2005. 10-jild. 240-bet.
Globus.

16
XV asrda Samarqandda – Mirzo
Ulug‘bek rasadxonasida yanada
mukammalroq  globus  yaratildi.
Afsuski, bu globus Ulug‘bekning
o‘limidan keyin yo‘q qilib yuborildi.
XV asr oxirlarida esa nemis geografi
va sayyohi Martin Bexaym «Yer
olmasi» deb atalgan globus yaratdi. Bu
globus o‘zida Amerika qit’asining
kashf etilishi arafasidagi Yer yuzasini
aks ettirgan.
O‘zingizni sinang
♦Xarita – bu ... .
♦Dunyoda birinchi mukammal
globusni ... yaratgan.
Zamonaviy xaritalar. Hozirgi tarix va geografiya darslarida
zamonaviy xaritalardan foydalaniladi. Bu xaritalarning zamonaviy
deb atalishiga sabab – ular xarita yaratish uchun zarur bo‘lgan
barcha talablarga amal qilingan holda yaratilganligidadir. Binobarin,
Abu Rayhon Beruniy
xaritasi.
Ptolemey xaritasi.

17
ular har jihatdan mukammal xaritalardir. Tarix darslarida, asosan,
«Dunyo siyosiy xaritasi»dan, mavzuli (u yo ki bu tarixiy hodisani aks
ettiruvchi xaritalar; u yoki bu davlatning turli asrlarga oid joylashishi,
dunyoning ma’lum bir tarixiy davrdagi siyosiy holatini aks ettiruvchi)
xaritalardan, shuningdek, «O‘zbekiston Respublikasining siyosiy-
ma’muriy xaritasi»dan foydalaniladi. Siyosiy xarita jahondagi
davlatlarning qit’alar  bo‘yicha bugungi joylashuvi holatini aks ettiruv-
chi xaritadir. Siyosiy xaritada davlatlarning nomi, chegaralari va
davlat poytaxtlari aks ettiriladi.
«Siyosiy-ma’muriy xarita» deyilganda esa  davlatning qanday tarki-
biy qismlar (viloyatlar, tumanlar va ularning markazlari)ga bo‘lingan-
ligi aks ettirilgan xaritalar tushuniladi. Masalan, O‘zbekiston
Respublikasining siyosiy-ma’muriy xaritasida Qoraqalpog‘iston
Respublikasi va 12 viloyat, ularning markazlari, shuningdek,
tumanlarning markazlari aks etgan. Ayni paytda davlatimiz chegarasi
belgilab qo‘yilgan.
Hozirgi dunyoning xaritadagi tasviri.
2 – Tarixdan hikoyalar, 5

18
Atama mazmunini bilib oling
Rasadxona – maxsus asboblar yordamida osmon  jismlarini kuzatish
bilan shug‘ullanuvchi ilmiy muassasa.1
Savol va topshiriqlar
1. Xarita nima va u tarix  fanini o‘rganishda qanday ahamiyatga ega?
2. Dastlabki xaritalar qayerlarda va kimlar tomonidan yaratilgan?
3. Globus nima va u nima uchun kerak?
4. Qanday xaritalar zamonaviy xaritalar deyiladi? Ularga misollar
keltiring.
MUSTAQIL ISH
Geografiya darslarida olayotgan bilimlaringizga tayanib, yashayotgan
hovlingizning xaritasini chizing. Bu ishni bajarishda geografiya o‘qituvchingizdan
maslahat so‘rashni unutmang.
O‘zbekiston Respublikasi hududining xaritadagi tasviri.
1  O‘TIL. – T.: «¤çÌÝ». 2003. 3-jild. 351-bet.

19
II bob.
