# Tarix fani nimani o'rganadi? — 3-dars

3-§. TARIXDA YIL HISOBI
«Milod» va «era» tushunchalari. Hozir dunyodagi davlatlar-
ning ko‘pchiligida, jumladan O‘zbekistonda ham milodiy yil
hisobi qo‘llanadi. (Siz bilan biz yashayotgan yil  milodiy
yildir). Milodiy yil hisobiga Iso payg‘ambar tug‘ilgan yil asos qilib
olingan.
Yodda tuting!
Milod (arabcha so‘z bo‘lib, o‘zbek tilida «tug‘ilish» degan ma’noni
anglatadi) – hozirgi yil hisobimizning boshi. Tarix kitoblarida «milod»
so‘zining o‘rnida «era» so‘zi ham ishlatiladi. «Era» so‘zi «boshlang‘ich
raqam», ya’ni yil hisobining boshi  ma’nosini anglatadi.1
Milodiy yil hisobida 1-yanvar yil boshi deb e’tirof etilgan. U
hozirgi yilimiz boshlangan birinchi kundir. Tarix kitoblarida, Iso
payg‘ambar tug‘ilganidan avval bo‘lib o‘tgan voqealarga nisbatan
«miloddan avvalgi» (qisqacha: mil. avv.) iborasi qo‘shib yoziladi.
(Masalan: «Miloddan avvalgi IV–III asrlarda lotin alifbosi yara-
tilgan»).
Milodgacha yil hisobi. Milodgacha turli xalqlar  yil hisobini
turlicha olib borganlar. Masalan, dastlab yil hisobini ekinlarning
hosilini yig‘ishtirib olish boshlangan kundan boshlaganlar va uni
yilning birinchi kuni deb  belgilab qo‘yganlar. Qadimgi yunonlarda
esa yil hisobi birinchi Olimpiya sport o‘yinlari o‘tkazilgan yildan
1 O‘TIL. – T.: «¤çÌÝ». 2006. 5-jild. 45-bet.

13
Rim raqamlari.
boshlangan. Rimliklar esa Rim shahriga asos
solingan  yildan boshlaganlar.
Siz tarixni o‘rganishda yana bir  holatni
yodda tutingki, tarix fanida tarixiy voqea va
hodisalar ro‘y bergan asr Rim raqamida
yoziladi.
Masalan, I (1), II (2), III (3), IV (4), V
(5), VI (6),  VII (7), VIII (8), IX (9), X (10),
XI (11), XII (12), XIII (13), XIV (14), XV
(15), XVI (16), XVII (17), XVIII (18), XIX
(19), XX (20), XXI (21) asr. XXI (21) asr
2001-yilning 1-yanvar kunidan  boshlangan.
O‘zingizni sinang
♦  Era – bu ... .
♦  Milod – bu ... .
♦  Miloddan avvalgi – ... .
Yurtimizda ajdodlarimiz sug‘diy, xorazmiy, muchal va hijriy kabi
yil hisoblaridan foydalanganlar.
Hijriy yil hisobi. Dunyoning qator davlatlarida hijriy yil hisobi
ham qo‘llaniladi. U Arabistonda yaratilgan. Bu yil hisobiga
payg‘ambarimiz Muhammad (s.a.v.)ning milodiy 622-yilning
16-iyulida Makka shahridan Madina shahriga hijrat qilgani, ya’ni
ko‘chgan vaqti asos qilib olingan. Bu sanadan  hijriy birinchi yil
boshlandi.
O‘zbekiston Respublikasida hijriy yil hisobidan diniy marosimlar va
bayram kunlarini belgilashda foydalaniladi.
Xronologiya tushunchasi. Tarixda yuz bergan voqea va
hodisalarning vaqtini aniqlash juda muhimdir. Busiz tarix fanini
mukammal yaratib bo‘lmaydi. Tarixda yuz bergan voqea va
hodisalarning vaqtini aniqlashda tarixchi olimlar xronologiya faniga
murojaat qiladilar.
«Xronologiya» so‘zi yunoncha (grekcha) «xronos» – vaqt va «logos» –
fan so‘zlari birikmasidan iborat bo‘lib, tarixiy voqea va  hodisalar ro‘y
bergan vaqtni aniqlovchi fandir.

14
Xronologiya  vazifasiga ko‘ra tarix faniga yordamchi fandir. Bu fan
yordamida olimlar qaysi tarixiy voqea va hodisa qachon ro‘y bergan-
ligini aniqlaydilar, ularning ro‘yxatini tuzadilar.
Atama mazmunini bilib oling
Payg‘ambar (xabar beruvchi) – xudoning so‘zlarini, ko‘rsatmalarini
bandalariga (kishilarga) yetkazuvchi vakil, elchi.1
Savol va topshiriqlar
1. Milod va era tushunchalarining mazmuniga izoh bering.
2. «Miloddan avvalgi» iborasi nimani anglatadi?
3. Qadimda yil hisobi qanday olib borilgani haqida nimalarni bilib
oldingiz?
4. Milodiy va hijriy yil hisoblariga qanday voqealar asos qilib olingan-
ligini taqqoslang, ularning o‘xshash va farq qiluvchi jihatlarini
aniqlang.
5. Xronologiya nima va u tarix fani uchun qanday ahamiyatga ega?
MUSTAQIL ISH
Maktabingizning 1-sinfiga kelgan yilingizdan hozir yashayotgan yilgacha
o‘tgan oraliq yillar xronologiyasini tuzing. Unda o‘zingiz va maktabingiz
hayotida ro‘y bergan muhim o‘zgarish hamda voqealarni aks ettirishni unut-
mang.
QO‘SHIMCHA MA’LUMOTLAR
Muchal yil hisobi. Muchal yil hisobi «xosiyatli» va «muqaddas» deb
hisoblangan 12 ta hayvonning nomi (sichqon, sigir, yo‘lbars, quyon, baliq, ilon,
ot, qo‘y, maymun, tovuq, it va to‘ng‘iz) bilan atalgan 12 yillik davriy yil
hisobidir.
Bu jarayonlar kishilar hayotida muhim o‘rin  tutgan. Ajdodlarimiz bu yil
hisobidan o‘z yoshlarini aniqlashda ham foydalanganlar.
Bundan 2300 yilcha oldin qo‘llanila boshlagan muchal yil hisobining
asosida kishilarning tug‘ilgan yillarini hayvonlar nomi bilan atash va ularning
har 12 yillik yoshini bir muchal yoshi deb hisoblash belgilangan. Siz ham
muchal yoshingizni nishonlaysiz.
Muchal yil hisobi bo‘yicha yangi yil bahorgi teng kunlikdan boshlan-
gan.
1 O‘zME. – T.: «¤çÌÝ». 2003. 6-jild. 646-bet.

15
