# Tarix fani nimani o'rganadi? — 1-dars

I bob.
TARIX FANI
NIMANI
O‘RGANADI?
1-§. TARIXIY MANBALAR
Tarix fani haqida. Tarix o‘tmish haqidagi fandir.
Yodda tuting!
«Tarix» arabcha so‘z bo‘lib, «o‘tmish», «o‘tgan voqealar haqida hikoya»
degan ma’nolarni anglatadi.
Tarix odamlarning eng qadimgi zamonlardan to hozirgacha  bosib
o‘tgan hayot yo‘li, bugungi hayotni qanday qurganligi haqida ma’lu-
mot beradi. Tarixni o‘rganish orqali odamlarning uzoq va yaqin
o‘tmishda nima bilan mashg‘ul bo‘lganliklarini, qanday yashaganlik-
lari hamda qanday tarixiy voqealar yuz berganligini  bilib olasiz.
Tarixiy manba. Tarix fani tarixiy manbalar asosida yaratiladi.
Xo‘sh, tarixiy manba nima o‘zi?
Diqqat bilan o‘qing!
Tarixiy manba tarixdan ma’lumot beruvchi barcha tarixiy narsalar va
yozib qoldirilgan turli xil hujjatlar hamda kitoblardir.
Manbashunos olimlar ularni  sinchiklab o‘rganadilar va tarix fani
uchun zarur ma’lumotlar to‘playdilar.
Tarixiy manbalar, o‘z navbatida, moddiy (ashyoviy) va yozma man-
balarga bo‘linadi.
Moddiy manbalar. Qadimgi odamlarning suyak qoldiqlari, ular
yashagan makon, turarjoylarning, shuningdek, qal’a va shaharlarning,

8
sug‘orish inshootlarining, uy-ro‘zg‘or hamda  zeb-
ziynat buyumlarining qoldiqlari zarb etilgan
tangalar, gerblar, muhrlar hamda mehnat qu-
rollari moddiy manbalarni tashkil etadi. Moddiy
manbalarni  arxeologlar to‘plashadi. Ular o‘tmish-
da odamlar yashagan deb taxmin qilingan man-
zilgohlarda qazish ishlarini olib boradilar. Shu
yo‘l bilan moddiy manbalarni tashkil etuvchi turli
ashyolarni topadilar. Ularning yaratilgan vaqtini
va yoshini  aniqlaydilar.
Yozma manbalar. Yozma manbalar tarixiy
manbalarning muhim va asosiy turidir. Bundan
qariyb besh ming yil avval ayrim xalqlar yozish
uchun alohida belgilar yaratdilar. Qoyatosh va
qattiq buyumlarga o‘yib tushirilgan bitiklar,
hayvon terisi, daraxt  po‘stlog‘i, keyinchalik qo-
g‘ozga yozilgan yozuvlar, turli davrlarda yozilgan
qo‘lyozmalar, kitoblar, shuningdek, arxivlarda
saqlanayotgan tarixiy hujjatlar yozma man-
balardir.
O‘zbekiston tarixiga oid eng qadimgi yozma manba «Avesto»
kitobidir. Unda qadimgi tariximizga oid juda qimmatli ma’lumotlar
mavjud. Qadimgi Xorazm, sug‘d, baqtriya va turkiy yozuvlarida bitilgan
yozma manbalar ham Vatanimiz tarixini o‘rganishda katta ahamiyatga
ega. Shuningdek, qadimgi Eron hukmdorlarining bitiklari, qadimgi
Yunoniston (Gretsiya), Rim va Xitoy olimlarining asarlarida ham
Vatanimiz tarixiga oid qimmatli ma’lumotlar yozib qoldirilgan.
Devorga chizilgan rasm.
Rasmlarning mixxatli
belgilarga aylanishi.
Xat yozilgan
sopol.
Toshdan yasalgan
mehnat quroli.
Toshga
aylangan iz.

9
O‘zingizni sinang
♦ Moddiy manba – bu ... .
♦ Yozma manba – bu ... .
Atamalar mazmunini bilib oling
Arxiv – eski hujjatlar, yozma yodgorliklar saqlanadigan joy.1
Tarixiy hujjatlar – tarixiy voqea va hodisalar haqida guvohlik beruvchi,
arxivlarda saqlanayotgan qaydnomalar (yozuvlar), suratlar.2
Savol va topshiriqlar
1. Tarix fani haqida nimalarni bilib oldingiz?
2. Tarixiy manbalar nima va ular tarix fani uchun qanday ahamiyatga
ega?
3. Moddiy (ashyoviy) va yozma manbalarni taqqoslang. O‘xshash va
farq qiluvchi jihatlarini aniqlang.
4. Vatanimizning qadimgi tarixi haqida yozib qoldirilgan yozma manbalar
haqida so‘zlab bering.
