# Pages 37–42

38
Uyga vazifa. Ijodiy ish
1-qadam. Quyidagi ikki hadisni o‘qing. Mazmuni haqida o‘ylab ko‘ring.
2-qadam. Yuqoridagi ikki hadisdan birini tanlab, uning mazmuniga mos keluvchi
ibratli hikoya yozing. Uni yozishda oila a’zolaringizdan maslahat olishingiz
ham mumkin.
3-qadam. Hikoya matni tayyor bo‘lgach, uni oila a’zolaringizga o‘qib bering.
Ularning taklif-mulohazalari asosida hikoyani qayta ishlang.
4-qadam. Navbatdagi darsda hikoyani sinfdoshlaringizdan biriga o‘qiting va
uning fikrini biling.
Abu Dardo roziyallohu anhu
rivoyat qilishicha, Rasululloh
sollallohu alayhi vasallam:
“Yaxshi axloqdan ko‘ra
tarozida og‘ir keladigan hech
narsa yo‘qdir”, deb
marhamat qilganlar.
Namuna:
Men tanlagan hadis (raqami yoziladi):

Mening hikoyam





Tanishing: HADISLAR
1-hadis
Abdulloh ibn Amr roziyallohu anhu rivoyat
qiladilar: “Rasululloh sollallohu alayhi
vasallam: “Odam qiladigan gunohi azimlardan
biri ota-onasini haqorat qilmoqdir!” dedilar.
Shunda: “Ey Rasululloh, odam o‘z ota-onasini
qanday qilib haqorat qilmog‘i mumkin?!”
deyishdi. Janob Rasululloh: “Birovning ota-
onasini so‘kkan odam o‘z ota-onasini haqorat
qilgan bo‘ladi”, deb javob berdilar”.
2-hadis
*

*

*

*

*
*  *  *  *  *
*

*

*

*

*
*

*

*

*

*
*

*

*

*

*
*

*

*

*

*
*

*

*

*

*
*

*

*

*

*

39
Abdusaid Ko‘chimov 1951-yilning 15-mayida Samarqand viloyati Urgut tumanidagi Qul-
qishloq ovulida tug‘ilgan. Mana, uning o‘zi bolaligi haqida nima deb yozgan:
“Bir so‘zli, qattiqqo‘l, mehrini ko‘pam ko‘rsatavermaydigan, qo‘lidan ketmon-u o‘roq
tushmaydigan dehqon otam to‘qqiz jondan iborat oilamizni boqish uchun tinim bilmas edi.
U paytlar hayot kechirish oson emasdi. Otam sahardan shomgacha ishlar, biz – mushtday
bolalar ham u kishining qavatida yer chopar, o‘t o‘rar, hatto g‘isht quyar edik. Otamiz tugul,
onamiz ham bizlarni erkalashga vaqt topolmasdi. Qo‘li
kosov, sochi supurgi edi onamiz ning: hali xo‘roz qichqir-
may, sigir sog‘ar, tappi qilar, kuvi pishar, kir yuvar, tandir-
da non yopar, ammo o‘choqda mung‘ayib turguvchi qora
qozonimiz haftalab go‘sht ko‘rmasdi.
Maktabga birinchi qadam qo‘ygan kunlarimda nimalar bo‘lgani aniq esimda yo‘q. Le-
kin onam tikib bergan “kitob xalta”ni bo‘ynimga osvolib chopganda kissasidagi siyohdon
to‘kilib, ust-boshim nafarmonga bo‘yalib ketgani uchun tanbeh eshitganim yodimda qolgan:
axir onam o‘z qo‘llari bilan tikkan yap-yangi ko‘ylak, shalvar, hatto latta tuflimgacha bo‘ya lib
ketgan edi-da!
Rostini aytaman – judayam sho‘x, to‘polonchi bola edim. Ammo yaxshi o‘qirdim, a’lochi-
lar ro‘yxatidan tushmasdim. Badiiy kitob o‘qishni yaxshi ko‘rardim. “O‘zbek xalq ertaklari”,
“Gulliverning sayohatlari”, “Etik kiygan mushuk” singari kitoblarni boshlang‘ich sinflardayoq
o‘qib chiqqandim. Ariq yoqasidagi tol soyasida yonboshlab kitob o‘qish, so‘ng osmonga
qarab o‘y surish men uchun behad lazzatli mashg‘ulot edi. Ammo uyda ish ko‘pligidan
hamisha vaqt topilavermasdi bu mashg‘ulotga. Shuning uchun kechalari lampachiroq
yorug‘ida dars qilib, kitob varaqlar edim…”
O‘ylab ko‘ring
Tarjimayi holdagi bola Abdusaidning qaysi sifatlari sizda ham bor deb o‘ylaysiz?
Tanishing: ABDUSAID KO‘CHIMOV
Kuvi – qatiqdan yog‘ ajratib
olishda foydalaniladigan
uzun yog‘och idish.

40
Bahor kelishi bilan daraxtlar uyg‘onadi. Qir-adirlar yam-yashil tusga kirib, alvon-alvon
ranglarga bo‘yaladi, soy-u daryolar suvga to‘lib, tosha boshlaydi. Ariq, soy yoqalarida
yalpizlar unib, iforini taratadi, dala-yu qirlar esa sap-sariq boychechaklarga burkanadi.
Shu tarzda bahor o‘z ko‘rkini yoyadi. Bobo-buvilarimiz boychechak va chuchmomalarni
ko‘zga surtib “omonliq-esonliq” qilishadi. Ushbu urf-odatning qanday ma’nosi bor deb
o‘ylaysizlar?
Bu faslda qir-adir, dalalarga chiqib, boychechak, lolaqizg‘aldoq va chuchmomalar terib,
gulchambarlar yasash, turli xil milliy o‘yinlar o‘ynash, ayniqsa, varrak uchirish bolajonlarga
maroq bag‘ishlaydi. O‘yinlarda kimdir sho‘xlik qilib, kimdir esa g‘irromlik bilan o‘yin qoida-
larini buzib turadi. O‘sha vaziyatlarda qanday yo‘l tutgansizlar? Sizga yoki jamoaga nohaq-
lik qilgan bolalarga qanday munosabatda bo‘lgan ma’qul deb hisoblaysiz? Agar bu ishni
o‘yinboshi qilsa-chi?
Mutolaadan oldin…
Ona-bola molxona devoriga tappi yopishardi: bolakay eski chelakda o‘tinxonadan
ko‘mir kukunini tashir, yengini tirsagigacha shimarib olgan onasi tappini ko‘mir uvoqlariga
bulab, dumaloqlardi-da, so‘ng devorga urardi. Bolakay birovga zarda qilgandek pachoq
chelakni dam-badam dast ko‘tarib yerga to‘nkarar, botinkasining bir yoni yeyilgan poshnasi
bilan chelakni ustma-ust tepkilar edi. Onasi shunda ham pinagini buzmasdi. Ilontepada
qizg‘in “jang” ketayotgan shunday pallada shalabbo bo‘lib ko‘mir tashiyotgan bolakayning
alamidan bo‘g‘ilib yig‘lagisi kelardi...
Ko‘chada ot tuyoqlarining tanish dupuri eshitildi. Bolakay ko‘chaga otilmoqchi bo‘ldi-
yu, onasiga qarab, turgan joyida bo‘shashib ketdi. Onasi xuddi quloq bilan ko‘chani ko‘rib
bo‘ladiganday xiyol boshini qiyshaytirib, o‘qrayib qo‘ydi:
– Qara, birov kelganga o‘xshaydi!
Bolakay ko‘chaga otildi. Uzun chakmonli kishi darvoza ro‘parasidagi bukri tolga otini
bog‘lamoqda edi.
– Ena, Tosh tog‘am!
Bolakay tog‘lar orasida yashovchi cho‘pon tog‘asini juda yaxshi ko‘rardi. Tog‘asi har gal
unga g‘aroyib sovg‘alar olib kelardi. Chiroyli tosh granata, yog‘och avtomat ham shu kishi-
ning sovg‘asi edi.
Boychechak
(hikoya)
Zavqli mutolaa

41

– Obbo, azamat-ey! Qo‘zivoymas, Qo‘chqorvoy bo‘lib ketibsan-ku! – deya tog‘asi girdi-
kapalak bo‘layotgan bolakayni baland ko‘tardi. Ana shunda Qo‘zivoyning ko‘zi tog‘asining
tulki telpagiga qistirilgan sap-sariq boychechakka tushib qoldi-da, uning erkalab aytgan
gaplari qulog‘iga kirmay qo‘ydi. Kechagina Murod chilim boshliq bolalar loyga belanib,
qirdan boychechak topolmay qaytishgan edi. Murod chilimdek odam topolmay, shalvirab
qaytgan boychechakni u – Qo‘zi liliput ko‘tarib borsa, qoyil bo‘lardi-da!
Tog‘asi hovliga kirganda ham Qo‘zivoyning ko‘zi telpakda bo‘ldi. Har qancha iymansa
ham, baribir o‘zini tutib turolmadi:
– Tog‘a, anovini qayerdan oldingiz?
– Aytganday, senga boychechak topib keluvdim, – dedi telpagini qo‘liga olarkan, jiyani-
ning halidan beri boshiga javdirab turganiga endi tushungan tog‘asi. – Qara, qanday chi-
royli!
– Rostdan ham mengami? – deb bolakay terisiga sig‘may irg‘ishlay boshladi.
– Ha-da! – deb tog‘asi boychechakni telpagidan avaylab olib, unga tutdi. – Anovini qara!
Qattiq yerdan qatrab chiqqan boy-che-chak!
Yumshoq yerdan yaltirab chiqqan boy-che-chak!
Qo‘zivoyning qo‘liga boychechak tegishi bilan u tevarakka loy sachratib, Ilontepa tomon
shataloq otdi.
– Ur-re-e-e! – u boychechakni qo‘lida hilpiratib, toychoqdek shataloq otib chopar edi.
– Piyozini loylab ol, so‘lib qoladi! – degancha ortidan qichqirib qoldi tog‘asi.
Qo‘zivoy Ilontepaga yaqinlashganda tepaguzarliklar “tor-mor” etilgan edi. Pastgu-
zarliklar qo‘mondoni Murod chilim qo‘llari bog‘langan “asirlar” oldida g‘o‘dayib u yoqdan bu
yoqqa yurgancha ularga qanday jazo berish ustida bosh qotirardi. O‘yin qoidasiga muvofiq
kimdir otuvga, kimdir osuvga, kimdir surgunga hukm qilinishi kerak.
Shafqatsizligi bilan dong taratgan Murod chilimning
turqidan qo‘rqqulik edi. U “nagan”ini havoda o‘ynatgancha
asabiy odimlar, belidagi qilichi, etigi qo‘njida osilib turgan
ho‘l va kir paytavasi shap-shap etib boldiriga urilardi.
– O‘rtoq qo‘mondon, dushmanlar!
Qo‘mondon bir sakrab tushdi.
“Bandi”lar yalt etib pastga qarashdi. Qo‘zivoy tepalik sari o‘rmalab kelardi. Buni ko‘rib,
“asir”lar nigohidagi oniy quvonch so‘ndi: “Liliputning qo‘lidan nima kelardi? Otabek bo‘l-
ganda...”
– Dushman qancha? – deya Qo‘zivoyning yolg‘izligini ko‘rib turgan bo‘lsa ham, soqchi-
ga yuzlandi qo‘mondon.
– Bittaga o‘xshaydi.
– Anig‘i?
– Bitta, o‘rtoq...
“Qurollangan” uch “jangchi” bolakayni qurshab ola boshladi.
– Men o‘ynamayman! Men boychechak olib kelyapman! – deb baqirdi nafasi bo‘g‘ziga
tiqilgan Qo‘zivoy. – Mana!
Nagan – aylanma barabanli
to‘pponcha. Bu yerda yog‘ochdan
yasalgan qo‘lbola to‘pponcha
nazarda tutilgan.

42
U qo‘lidagi boychechakni baland ko‘tardi. Boychechakning sap-sariq yaproqlari quyosh
nurida tilladay tovlanib ketdi.
– Qayerdan topding?
– Qoyil!
Boychechakning quyosh nurida tovlanib turgan tilla yaproqchalari Murod chilimdan
boshqa hammaning ko‘nglidagi gina-adovatga barham berdi. Chilim ham boychechakni
ko‘rib bir entikib tushgan bo‘lsa-da, “jang”dan keyin zo‘rg‘a yetishgan lazzatli onlardan
mahrum qilgani uchun Qo‘zivoyni ich-ichidan bo‘ralab so‘kdi.
– Zo‘r-ku, qog‘ozmasmi? – dedi u hammadan keyin boychechakni qo‘liga olib. – Xo‘b
vaqtida kelding-da, pakashvoy. Bu endi bizniki bo‘ladi!
Uning soqqaday ko‘zlari ayyorona o‘ynab turardi.
– Nega seniki bo‘larkan? – deya chuvullashdi tepaguzarliklar.
– Sizlarni yengdikmi, yengdik! – deb baland keldi qo‘mondon. – Barcha mol-mulklaring
ham endi bizniki bo‘lishi kerak.
– To‘g‘ri, to‘g‘ri! – tasdiqlashdi qo‘mondonlarining aqliga qoyil qolgan sheriklari.
– O‘yin qoidasida boychechak yo‘q! – deb bo‘sh kelmadi Ro‘zivoy (Otabek kelmagani
uchun bugun u qo‘mondonlik qilardi). – Bermasang, Otabekni chaqiramiz!
Murod Otabek bilan tengdosh bo‘lsa ham, undan cho‘chirdi.
– Uchgacha sanayman. Bersang berding, bo‘lmasa... Bir, ikki, ikki yarim, chorak
kam uch... – Murod dovdirab qoldi. Lekin sir boy bergisi kelmadi.
– Otabek-potabeging bilan qo‘rqitolmaysan! – dedi ingichka bo‘ynini cho‘zib. – G‘irrom!
– O‘h-ho‘! Hali biz g‘irrom bo‘lib qoldikmi? – dedi bu tuhmatdan bo‘g‘ilgan Ro‘zivoy.
So‘ng yonidagi bolakayga buyurdi: – Asad, Otabekka chop!
Endi katta janjal bo‘lishi aniq edi. Buni Murod ham sezdi-da, chopishga shay turgan
Asadning yengidan ushlab to‘xtatdi.
– Bo‘pti, jirillayverma. Qoida bo‘yicha bizniki to‘g‘ri bo‘lsa ham, gapingga ko‘namiz.
Faqat bitta shart bilan: boychechak hammamizniki bo‘ladi.
Ikki guzar bolalari “Boychechak” aytishda ham o‘zaro bellashib kelishardi. Birinchi bo‘lib
“Boychechak” aytganlar anchagacha narigi guzarliklarga gap bermay yurishardi.
– Yo‘q! – deya Ro‘zivoy burilmoqchi edi, Murod qo‘ymadi.
– Shoshma, balki, Qo‘zivoy rozidir. U esli bola, har narsaga jirillayverish yaxshimasligini
tushunadi. To‘g‘rimi, Qo‘zivoy?
Bolalar shundan keyingina bir chetda qolib ketgan Qo‘zivoyni eslab qolishdi. O‘roqda
yo‘q, mashoqda yo‘q, xirmonda hozir degandek boychechagiga xo‘jayinlik qiluvchilarning
ko‘payib ketganidan ezilib turgan bolakayga Muroddek mashhur “sarkarda”ning “Qo‘zivoy”
deb mayin iljayishi yoqib ketdi.
– Birga aytsak, nima bo‘pti! Qaytanga, ko‘pchilik bo‘lsak, kuchuklar yaqinlasholmaydi,
to‘g‘rimi?
Xijolat chekayotgan Qo‘zivoy ikkilanib qoldi.
Ro‘zivoyning jahli chiqdi:
– Ko‘nmoqchimisan uning gapiga? Bilib qo‘y, hozir boychechakni olmasang, ikkinchi
sen bilan o‘ynamaymiz!
– O‘ynamasa, o‘ynamas! – deb avray boshladi Murod. – Mana, biz bormiz. Biz bilan

43
o‘ynayverasan. Sen esa yosh bolaga unaqa do‘q qilaverma, abjag‘ingni chiqarib qo‘yaman.
– Shunaqami? – deb Murodga emas, bolakayga qarab alamli hayqirdi Ro‘zivoy. – Sot-
qin! Ketdik, jo‘ralar!
Tepaguzarliklar Qo‘zivoyga o‘qraya-o‘qraya pastga tusha boshladilar. Esankirab qolgan
Qo‘zivoy ham ularga ergashmoqchi edi, Murod to‘xtatdi.
Qo‘zivoy nimadir demoqchi bo‘ldi-yu, tomog‘iga go‘sht tiqilgandek, burnini torta-torta
o‘rtoqlarining orqasidan qaragancha qolaverdi. Tepaguzarliklar ko‘zdan g‘oyib bo‘lishi bilan
Murod:
– Qo‘zivoy – boychechakning egasi, u boshqalardan uch hissa ortiq haq oladi! – deb
e’lon qildi.
Qo‘mondonning ana shu odilligidan so‘ng bolakayning chiroyi ochilgandek bo‘ldi.
... Shomga yaqin qishloq bo‘ylab bolalarning yangroq ovozi jarangladi:
Boychechak avval bahorda ochiladi-yey, ochiladi!
Yaxshilarning qoshida sochiladi-yey, sochiladi!
Boy-chechak, bo-oy-che-chak!
Bu ovoz hali mag‘zi ilimagan dalalarga, endigina kurtaklayotgan daraxtlarga, oqimtir
osmondagi yaltiroq yulduzlarga tegib, aks sado berayotgandek tuyulardi.
Reja bo‘yicha “Boychechak” aytish Fotima folbinnikidan boshlandi. Fotima folbin qish-
loq chetidagi hovlida yolg‘iz yashardi. Uning uch o‘g‘li urushda halok bo‘lgan, farzand dog‘i
momoning ruhiga qattiq ta’sir qilgan edi. Qishloqda u haqda har xil mish-mishlar yurardi:
folbin oqshomlari farishta-yu maloikalar bilan gurunglasharmish, hovuz bo‘yida ajinalar
bilan nog‘ora chalib bazm qilarmish. Kimki folbinning jig‘iga tegsa, og‘zini qiyshiq, oyog‘ini
shol qilib qo‘yarmish...
Hovli atrofida nurayverib yer bag‘irlab qolgan paxsa devor cho‘kib yotgan tuya, kallasi
xumdek ayiq va yana allanimalarni eslatardi. Bo‘g‘otda osilib turgan yantoq pardalar sha-
molda chol Ibn Xattobning soqoliga o‘xshab selkillar, buralib-buralib o‘sgan jiyda tanasi
bitta, boshi mingta ajdardek ko‘ngilga vahima solardi.
– Kaltagi borlar oldinga o‘tsin! – buyruq berdi Murod darvozaga yaqinlashishgach. –
Kuchuk chiqsa, hech kim qochmasin! – u ovozi boricha kuylab yubordi:
Boychechak aytgan bilan to‘yamizmi-yo!
Burungilar odatini qo‘yamizmi-yo!
Bo-oy-che-chek!
Nimqorong‘i uy eshigi g‘iyqillab, savatdek sochi ustidan ro‘mol o‘rab olgan folbin chiqdi.
Uzun kamzulini sudragancha hassasini to‘qillatib kelayotgan kampir alvastining o‘zginasi edi.
– O‘rgilaylar, bahor keldimi-ya? – demasa, ba’zilar juftakni rostlab qolishlari turgan
gap edi.
– Bo‘lmasa-chi, mana, qarang, – deb boychechakni unga uzatdi Murod.
– Aylanib ketay bahor elchisidan. Bel og‘rig‘idan qutuladigan bo‘libman-da, – deya
folbin boychechakni ko‘zlariga surtdi, yaproqlaridan avaylab o‘pdi, so‘ng qozondek ro‘mo-
lining qatlarini uzoq timirskilab nimadir oldi-da, Murodga berdi.
– Ma, suyunchi!
43
