# Yerning suv qobig'i — Gidrosfera — 4-dars

YERNING
SUV
QOBIG‘I —

GIDROSFERA
kelib quyiladi. Daryoning okean, dengiz, ko‘l yoki boshqa daryo-
ga quyiladigan joyi daryoning mansabi deyiladi (atlasdagi O ‘z-
bekistonning tabiiy xaritasidan Sirdaryo, Amudaryo va Zarafshon
daryolarining manbayi va mansabini toping).
Daryo havzasi va suvayirg‘ich. Yerga shimilishga ulgurmagan
va bug‘lanib ketmagan hamma suv daryolarga oqib tushadi. Barcha
suvi bir daryoga oqib tushadigan quruqlik maydoni daryo havzasi deb
ataladi (44-rasm).
Hamma daryolarning, hatto eng kichik daryolarning ham o ‘z
havzasi bo‘ladi. Amazonka havzasi eng katta daryo bo‘lib, maydoni
7 mln km2 dan iborat. Qo‘shni daryolar havzalarini bir-biridan ajratib
turadigan chegara suvayirg‘ich deyiladi. Suvayirg‘ichlar tog‘larning
cho‘qqilariga, tekisliklarda esa balandroq joylarga to‘g‘ri keladi.
Tog‘ va tekislik daryolari. Tog‘ daryolari tekislik daryolariga qara-
ganda juda tez oqadi, vodiylari tor va chuqur bo‘ladi. Ko‘p daryolar
tog‘lardan boshlanib, tekislikka oqib chiqadi va tekislik daryosiga
aylanadi. Bunday daryolarga Sirdaryo, Amudaryo va Zarafshon
daryolarini misol qilib ko‘rsatish mumkin. Sirdaryo Tyanshan tog‘larida
5000 m ga yaqin balandlikdan Norin nomi bilan boshlanadi. Tog‘lar
edurtm_uz
64
44-rasm. Daryo havzasi va uning tarkibiy qismlari.

45-rasm. Sharshara hosil bo ‘lishi.
46-rasm. Niagara sharsharasi.
orasidagi chuqur daralarda hayqirib oqadi. Tekislikka chiqqanidan keyin
keng o‘zanda yoyilib, sekin oqadi. Daryolar tog‘lardan yemirib, oqizib
kelgan tog‘ jinslari — katta toshlar o‘zanida cho‘kib qoladi. Daryo
tekislikka chiqqanda esa suvdan qum va loyqa cho‘kib qoladi. Daryolar
suvidan cho‘kindi jinslarning saralanib cho‘kishi qonuniyatini birinchi
bo‘lib Abu Rayhon Beruniy aniqlagan.
Daryolar suvi baland joylardan otilib tushib, sharsharalarni ho­
sil qiladi (45-rasm). Dunyodagi eng baland sharshara Janubiy Ame-
rikada, Churun daryosidagi Anxel sharsharasi. Uning balandligi
1054 m. Lekin suvi ko‘p emas. Eng sersuv sharsharalardan biri -
Shimoliy Amerikadagi Niagara sharsharasidir. Bu sharsharada suv
48 m balandlikdan otilib tushadi (46-rasm). Yana bir katta sharshara
Afrikadagi Viktoriya sharsharasi. Unda suv 120 m balanddan otilib
tushadi (bu sharsharalarni yarimsharlar tabiiy xaritasidan toping).
D aryolarga suv qayerdan keladi? Daryolar yom gir, qor, muz
suvlari, buloqlar suvlaridan to‘yinadi. Baland tog‘lardan boshlanadigan
daryolar tog‘lardagi muzliklar va qor suvlari bilan to‘yinadi. Ular yozda
sersuv bo‘ladi. Amudaryo bilan Zarafshon daryosi ana shunday daryolar
hisoblanadi. Ba’zi daryolarga yomg‘ir suvi ham, qor suvi ham, yer osti
suvlari ham tushadi. Bunday daryolarni aralash to ‘yinuvchi daryolar
deyiladi. Masalan, Sirdaryo shunday daryolar sirasiga kiradi.
65
Daryolar qadim zamonlardan kishilarni chuchuk suv bilan ta’min-
laydigan asosiy manba bo‘lib kelgan. Mamlakatimizda suvdan yaxshi-
roq foydalanish uchun daryolarga suv omborlari qurilgan, kanal va
ariqlar qazilgan, qurg‘oqchil yerlarga suv chiqarilgan. Daryolarga
to‘g‘onlar, elektr stansiyalar qurilib, energiyasidan ham foydalaniladi.
5-«Geografiya», 5-sinf.
SUV
QOBIGT —
