# Yerning suv qobig'i — Gidrosfera — 5-dars

YERNING
SUV
QOBIG‘I —

GIDROSFERA
66
Qedurtm_uz
Suvni iflos qilmasdan, tejab-tergab foydalanish har birimizning
muqaddas burchimiz hisoblanadi. Buni aslo unutmaylik!
Tayanch so‘z va tushunchalar
Daryo
O ‘zan
Suvayirg‘ich
Manba
Daryo havzasi
Daryoning to‘yinishi
Irmoq
Sharshara
1. Daryo nima? Daryo havzasi-chi?
2. Daryo havzasining qanday tarkibiy qismlarini bilasiz?
3. O‘zbekistondagi qaysi daryolarni bilasiz?
4. Darslik va o‘quv atlasidagi ma’lumotlardan foydalangan
holda quyidagi rasmda A, B, C, D, E, F harflar bilan dar­
yo havzasining qaysi tarkibiy qismlari ko‘rsatilganligini
aniqlang.
19-§.
K O ‘L VA M UZLIKLAR.
YER OSTI SUVLARI
K o ‘llar. Quruqlik yuzasida yer usti va yer osti suvlari oqib tusha-
digan chuqurliklar ko‘p. Ana shunday tabiiy chuqurliklarda to‘planib
qolgan suvga ko‘l deyiladi. Ko‘llar dengizlardan farq qilib, okeanlar
bilan tutashmagan bo‘ladi.
Yer yuzida ko‘llar juda ko‘p. Eng katta ko‘l Kaspiy ko‘li. Uning
maydoni 376 ming km2 ni tashkil qiladi. Eng chuqur ko‘l — Baykal.
Chuqurligi 1620 m. O ‘rta Osiyodagi eng katta ko‘llardan biri Orol

dengizi edi. Hozirgi vaqtda Orol dengizi suvi qurib, maydoni juda
kichrayib qolgan.
Ko‘l suvi to‘ldirgan chuqurliklar har xil yo‘l bilan, ko‘pincha Yer
po‘stining asta-sekin pasayishidan hosil bo‘ladi. Yer po‘stining yori-
lishidan ham ko‘pincha uzun cho‘zilgan chuqurliklar vujudga keladi.
Bunday chuqurliklar suvga to‘lib hosil bo‘lgan ko‘llar tektonik ko‘llar
deyiladi. Issiqko‘l va Baykal ko‘llari shunday ko‘llardir.
Tog‘ daryolari vodiylarida chuqur to ‘g ‘on ko‘llari uchraydi. Ular
tog‘lar qulab, vodiyni to‘sib qolishidan vujudga keladi. Pomir tog‘-
laridagi Sarez ko‘li shunday hosil bo‘lgan. Tekislikdagi daryolar ilonizi
o‘zanlarda oqadigan joylarda eski, qoldiq o‘zanlar suvga to‘lib qolib,
o ‘zan ko‘llar paydo bo‘ladi.
Agar ko‘llarga daryolar quyilsa-yu bironta ham daryo oqib chiq-
masa, bunday ko‘l oqmas ko‘l deyiladi. Kaspiy, Orol ko‘llari shunday
ko‘llar. Agar k o ‘llardan daryo oqib chiqsa, u oqar k o ‘l deyiladi
(47-rasm). Baykal ko‘liga 300 dan ortiq daryo quyiladi va undan bitta
katta daryo -  Angara daryosi oqib chiqadi. Baykal -  oqar ko‘l. Odatda
iqlimi issiq o‘lkalardagi oqmas ko‘llar suvi sho‘r bo‘ladi. Chunki
qo‘shilgan suv bug‘lanib ketib, suvda erigan tuzlar qoladi. Dunyodagi
eng sho‘r ko‘l Arabiston yarimorolidagi O ‘lik dengiz. Uning 1 litr
suvida 270 grammgacha tuz bor.
Ko‘llardan inson turli maqsadlarda foydalanadi. Sho‘r ko‘llardan
tuz olinadi, sho‘r suv va balchiq ayrim kasalliklarni davolashda qo‘lla-
niladi. Chuchuk ko‘llardan baliqchilik, parrandachilikni rivojlantirishda,
toza suvidan aholi va xo‘jaliklarni suv bilan ta’minlashda foydalaniladi.
edurtm_uz
67
47-rasm. Oqmas (a) va oqar (b) ko ‘llar.
SUV
QOBIGT —
