# Yerning suv qobig'i — Gidrosfera — 2-dars

Qedurtm_uz
41-rasm. Okean tagi relyefi.
dengizlar ichki dengizlar deb ataladi. O‘rta dengiz, Qizil dengiz, Qora
dengiz ichki dengizlardir.
Okean, dengiz va ko‘llarda qo‘ltiqlar ham bo‘ladi. Q o‘ltiq deb
okean, dengiz va ko‘llarning quruqlik ichkarisiga kirib borgan kichik
va sayoz qismlariga aytiladi. Hind okeanining Bengaliya va Fors
qo‘ltiqlari, Atlantika okeanining Biskay qo‘ltig‘i bor.
Okean, dengiz va ko‘llarning ikkita katta qismini tutashtirib tura­
digan suvli tor yo‘lakka bo‘g ‘iz deyiladi. Masalan, Gibraltar bo‘g‘izi
Atlantika okeanini O‘rtayer dengiz bilan tutashtirib turadi.
O keanlar tagi relyefi. Okeanlar tagi ham quruqliklar yuzasi kabi
notekis. Okeanlarning materiklarga tutashgan chekka qismlarida quruq-
likning suv tagidagi davomi -  materik sayozligi, ya’ni shelf joylashgan.
Uning chuqurligi 200 m dan oshmaydi. Kengligi har xil. Materik
sayozliklari foydali qazilmalarga, ayniqsa, neft va gazga boy bo‘ladi.
200 m etrdan 2500-3000 metr chuqurlikkacha bo‘lgan joylar
materik yonbag‘ri deyiladi. Undan chuqurda okean tagi boshlanadi.
Okean tagida keng tekisliklar, tog‘lar, juda chuqur botiqlar mavjud. Suv
osti tog‘ tizmalari minglab kilometrga cho‘zilgan (41-rasm). Dengiz va
okeanlarning chuqurligi exolot deb ataladigan asbob bilan o‘lchanadi
(42-rasm). Bunda okean yoki dengiz tubiga qarab exolotdan tovush
to‘lqini yuboriladi. Suvda tovush to‘lqini 1 sekundda 1500 m tezlik
YERNING
SUV
QOBIGT —

GIDROSFERA

SUV
QOBIG‘I —

42- rasm. Chuqurlikni exolot yordamida o ‘Ichash -  a); zamonaviy exolot -  b).
bilan tarqaladi. Tovush to‘lqinining okean yoki dengiz tubiga yetib
borib, qaytib kelishiga ketgan vaqt asosida suv havzalarining chuquliklari
aniqlanadi. Masalan, okean tubiga yuborilgan tovush to‘lqini 4 sekundda
qaytib kelganligi m a’lum bo‘lsa, okeanning chuqurligi quyidagicha
topiladi. Tovush to‘lqini yetib borib, qaytib kelishi uchun ketgan vaqt
ikkiga bo‘linadi. Chunki tovush to‘lqini bu masofani 2 marta bosib
o‘tadi, ya’ni 4 sekund : 2 = 2 sekund. Olingan natijani 1500 m, ya’ni
suvda tovush to‘lqinining tarqalish tezligiga ko‘paytiramiz: 2 x 1500 m
= 3000 m. Demak, okeanning chuqurligi 3000 m ekan.
62
Tayanch so‘z va tushunchalar
Gidrosfera
Dunyo okeani
Quruqlikdagi suvlar
Suvning tabiatda aylanishi
Shelf
Materik yonbag‘ri
Exolot
1. Gidrosfera nima va u qanday
tarkibiy qismlardan iborat?
2. Qo‘ltiq nima?
3. B o‘g ‘iz deb nimaga aytiladi?
4. Quyidagi rasmda tasvirlangan
kemaga o ‘rnatilgan exolotdan
suv tubiga yuborilgan tovush
to‘lqini a) 4 sekundda yetib
borgan; b) 6 sekundda qay­
tib kelgan bo‘lsa, dengizning
chuqurligini aniqlang. Qaysi
