# Yerning suv qobig'i — Gidrosfera — 7-dars

a)
49-rasm. Antarktidadagi muzlik (a) va muzlikdan uzilib tushib, hosil
bo ‘lgan aysberg (b).
hosil bo‘lishi uchun quruqlikka yetarli miqdorda yog‘in (qor, yomg‘ir)
yog‘ib turishi va yuzadagi tog‘ jinslari suvni chuqurga o‘tkazib yubo-
radigan darajada g‘ovak bo‘lishi zarur. Suvning yerga tez yoki sekin
shimilishi tog‘ jinslarining g‘ovaklik darajasiga bog‘liq. Masalan, sha-
g‘al, qum suvni yaxshi o‘tkazadi. Shuning uchun shag‘al, qum suvni
o ‘tkazuvchijinslar deyiladi.
Granit, ohaktosh, qumtosh, gil singari jinslar suvni yaxshi o‘t-
kazmaydi. Shunga ko‘ra ular suvni o ‘tkazmaydigan jinslar deb ata­
ladi. Yer po‘stining yuza qismidagi tog‘ jinslari qatlam-qatlam bo‘lib
yotganligidan yer osti suvlari ham qatlamlar hosil qiladi. G ‘ovak-
liklarida suv bo‘lgan qatlamlar suvli qatlamlar deyiladi.
Ikkita suv o‘tkazmaydigan qatlam orasida joylashgan suv qatlamlar
orasidagi suv deb ataladi. Bu qatlam ga suv m azkur qatlam  yer
yuzasiga chiqqan joylardan kiradi. Agar tog‘ jinslari qatlamlari tovoq
shaklida bo‘lsa, yer osti suvlari bosimli bo‘ladi. Bunday joylarda burg‘
50-rasm. Yer osti suvlari.
Artezian quduq.
A — Grunt suvli qatlam.
B — Qatlamlar orasidagi
bosimli suvli qatlam.
69
YERNING
SUV
QOBIGT —

GIDROSFERA

SUV
QOBIG‘I —

Qedurtm_uz
Respublika
Ta'lim Markazi
51-rasm. Grunt
suvi. Buloq hosil
bo ‘lishi.
qudug‘idan suv o‘zi oqib, ba’zan otilib chiqadi. Bunday quduqlar
artezian quduqlar deyiladi (69-betdagi 50-rasm).
Yer yuzasidagi g‘ovak jinslar orasidagi suvlar grunt suvi deb ata­
ladi. Grunt suvlari sathi qish va bahorda qor erib, yomg‘ir ko‘p yog‘ib
turganligi sababli yuqori bo‘ladi. Yozda, kuz boshida esa pasayib qoladi.
Grunt suvlari tog‘ jinslaridagi g ‘ovaklar orqali past tomonga
asta-sekin oqadi. Ular jarlarda, daryo vodiylarida, pastliklarda yer
yuzasiga chiqib, buloqlarni hosil qiladi (51-rasm). Hozirgi vaqtda,
qishloqlarda, ayniqsa, cho‘llarda juda ko‘p artezian (burg‘) quduqlar
qazilgan. Ularning suvi aholi, sanoat korxonalari va qishloq xo‘jaliklari
ehtiyojlariga sarflanadi. Yer osti suvlari miqdori chegaralangan. Shu­
ning uchun ularni tejab, isrof qilmasdan foydalanishimiz zarur.
Yerning chuqur qatlamlaridagi yer osti suvlari harorati yuqori va
tarkibida turli tuzlar hamda minerallar erigan bo‘ladi. Ular mineral
suvlar deyiladi. Bunday suvlardan esa turli kasalliklarni davolash
uchun foydalaniladi. Ko‘plab davolanish va dam olish maskanlari aynan
shunday buloqlar yoniga quriladi. O‘zbekistonda shifobaxsh suvlar
ko‘p. Masalan, Toshkent, Chimyon, Chortoq mineral suvlari.
Suv -  tabiatning inson uchun buyuk ne’mati. Undan isrof va iflos
qilmay foydalanish zarur.
70
Tayanch so‘z va tushunchalar
Tektonik ko‘llar
o ‘zan ko‘l
Buloq
To‘g‘on ko‘llar
o q a r ko‘l
oqm as ko‘l
Suv ombori
Artezian suv
