# Yerning suv qobig'i — Gidrosfera — 6-dars

YERNING
SUV
QOBIG‘I —

GIDROSFERA
Insonlar sun’iy ko‘llar -  suv
omborlarini ham barpo etishadi.
U lar, asosan, daryolar suvini
tartibga solish va elektr energiyasi
olish uchun quriladi.
M u zlik lar. Q uruqlikda qor
to‘planib, hosil bo‘lgan ko‘p yillik
muzlar m uzliklar deyiladi. Ular
daryo va ko‘llarni qoplab yotgan
m uzlardan farq qiladi. Sovuq
o‘lkalarda va baland tog‘larda yog‘gan qor erib ulgurmay to‘planadi
va zichlashib muzga aylanadi. Tyanshan va Pomir tog‘laridagi muzliklar
3500 m dan balandda hosil bo‘ladi (48-rasm).
Qor yig‘iladigan va muzlik hosil bo‘ladigan balandlikning quyi
chegarasi qor chizig‘i deyiladi. Qor chizig‘i qutbiy o‘lkalarda dengiz
sathigacha pasayadi. Shuning uchun qutbiy o‘lkalarda -  Antarktida
materigi va Shimoliy Muz okeanidagi orollarda dengiz bo‘yidagi yerlar
ham muzlik bilan qoplanib yotadi.
Tog‘lardagi muzliklar bahor kelishi bilan asta erib daryolarga suv
beradi. Amudaryo, Sirdaryo va Zarafshon daryolari ko‘p suvini shunday
muzliklardan oladi.
Sizga m a’lumki, sovuq o‘lkalarda muzliklar butun yer yuzasini
qoplab yotadi. A ntarktida m aterigi, dunyodagi eng katta orol -
Grenlandiya shunday muzliklar bilan qoplangan. Muzning qalinligi esa
4 ming metrga yetadi. Muzliklar ham asta-sekin siljib borib, dengiz va
okeanlar bo‘yiga kelib qoladi. Bunda muzlik yorilib, bo‘linib, suvga
tushadi va suvda suzib yuruvchi katta muz tog‘larini hosil qiladi (49-
rasm). Bular aysberglar deyiladi (gollandcha «iys» -  muz, nemischa
«berg» -  tog‘ degan m a’nolarni bildiradi). Ba’zi aysberglar juda katta
68
bo‘ladi. Antarktida qirg‘oqlari yonida kuzatilgan ulkan bir aysbergning
uzunligi 170 km, eni 45 km va qalinligi 200 m bo‘lgan. Aysbergning
katta qismi suv tagida bo‘ladi. Aysberglar dengiz va okeanlardagi
kemalar qatnovi uchun juda xavfli.
Yer osti suvlari. Yer po‘sti yuza qismidagi tog‘ jinslarining g‘ovak,
bo‘shliq va yoriqlaridagi suvlar yer osti suvlari deyiladi. Yer osti suvlari
lurtm_uz
48-rasm. Tog‘dagi muzlik.
