# Biosfera. Inson va tabiat — 7-dars

Inson tabiatdan olib, foydalanadigan, odamlarning yashashi uchun
zarur bo‘lgan barcha narsalar tabiiy resurslar (boyliklar) deb ataladi.
Tabiiy boyliklarga quyosh energiyasi, Yerning ichki issiqligi, suv,
tuproqlar, foydali qazilmalar, o‘simliklar, hayvonot dunyosi kiradi.
Tabiiy resurslar ikkita katta turga bo‘linadi. Bular tugaydigan va
tugamaydigan tabiiy resurslardir.
Tugamaydigan tabiiy resurslarga havo, quyosh issiqligi va yerning
ichki energiyasi, tugaydigan boyliklarga ko‘pchilik foydali qazilmalar
kiradi. Tabiatda tugaydigan, lekin qayta tiklanadigan boyliklar ham
mavjud. Bularga suv, o‘simliklar, hayvonot dunyosi, tuproqlar kiradi.
Insonning tabiatga ta ’siri. Odamlar qurg‘oqchil o‘lkalarda cho‘l
va chala cho‘llarga suv chiqarib, unumdor vohalar bunyod etadi,
botqoqliklarni quritib, ekinzor va bog‘larga aylantiradi, mevalar va
ekinlarning yangi unumdor turlarini yaratadi. Yovvoyi hayvonlarni
qo‘lga o‘rgatadi, yangi zotlarini bunyod etadi. Lekin odamlar tabiatga
zararli ta’sir ham ko‘rsatadi. Hozirgi vaqtda Yer yuzida o‘rmonlar
kamayib qolgan. Havoga har yili ko‘p miqdorda turli xil zararli gazlar,
tutun, chang chiqariladi. Chiqindixonalar ham ko‘payib ketgan, avto-
mobillar havoga millionlab tonna zararli gaz chiqaradi. Ana shular
ta’sirida Yer yuzida havo harorati ko‘tarilib bormoqda. Shimoliy Muz
okeanidagi, Antarktidadagi, tog‘lardagi ko‘p yillik muzlar erib, kamayib
bormoqda.
Tabiat komlekslari o‘zgarmoqda. Ilgarigi o‘rmonlar o‘rniga ko‘p
joyda ekin dalalari, shahar va qishloqlar bunyod etilgan. Cho‘l va chala
cho‘llar kengayib bormoqda. Mamlakatimizda Orol dengizi qurib,
juda kichrayib qoldi. Hozir bu yerlarga cho‘lda o‘sadigan o‘simliklar -
saksovul va yulg‘un ekilmoqda.
Hozirgi vaqtda tabiatni, suv va havoni toza tutish, o‘simlik hamda
hayvonlarni, tuproqlarni saqlab qolish, ularni ko‘paytirish, yaxshilash
insonlar oldida turgan eng muhim vazifa bo‘lib qoldi. Bu vazifani
bajarish uchun tabiiy fanlarni, shu jum ladan, geografiyani puxta
o‘rganish, tabiat qonunlariga amal qilish zarur.
edurtm_uz
103
BIOSFERA. INSON
VA
TABIAT
