# Biosfera. Inson va tabiat — 6-dars

BIOSFERA. INSON
VA
TABIAT
102
m u s t a q il  o ‘QISH u c h u n
in s o n  va t a b ia t
Hozirgi vaqtda Yer yuzida 7 mlrd 800 mln atrofida odam yashaydi
(2020-y). Lekin ular butun Yer yuzida bir xilda taqsimlanmagan. Dunyo
aholisining yarmidan ko‘pi Osiyo qit’asida joylashgan. Jonajon Vata-
nimiz O‘zbekistonda esa 34 mln dan ortiq odam yashaydi (2020-y).
Aholining soni o‘zgarib turadi. Aholi sonining ko‘payishi har yili
qancha bola tug‘ilib, qancha odam o‘lishiga bog‘liq. Yer yuzida odam
paydo bo‘lganiga 2 mln yil bo‘lgan deb taxmin qilishadi. Lekin ilgari
odamlar soni juda sekin ko‘paygan. Ilgarilari odamlar turli kasalliklar,
urushlar, tabiiy ofatlar natijasida ko‘plab qirilib turgan. Lekin XIX va
XX asrlarda tibbiyot fanining rivojlanishi bilan Yer yuzida aholi soni
juda tez ko‘paydi.
Aholi Yer yuzida bir tekisda joylashmagan. Odamlar tabiiy sharoiti
inson yashashi, xo‘jalik yuritishi uchun qulay iqlimli tekisliklarda,
dengiz bo‘ylarida, vodiylarda o‘rnashib qolgan. Hozirgi vaqtda Xitoy,
Hindiston, Amerika Qo‘shma Shtatlari, Indoneziya va Braziliya aholisi
eng ko‘p mamlakatlardir.
Inson o ‘ziga kerakli hamma narsani tabiatdan oladi. Ishlatib
bo‘lgan, keraksiz chiqindilarni esa tabiatga chiqarib tashlaydi. Qadim
zamonda Yer yuzida odamlar kam, insonning tabiatga ta’siri kuchsiz
bo‘lgan vaqtda uning tabiatga yetkazadigan zarari deyarli sezilmas
edi. Ilm-fan, texnika rivojlangani sari insonning tabiatga ta’siri juda
kuchayib ketdi. Yer yuzida o ‘rmonlar kamaydi, cho‘llar ko‘paydi,
havoga ko‘p miqdorda tutun, turli zararli moddalar chiqariladigan,
suvga ham chiqindilar tashlanadigan bo‘ldi. Yer po‘sti kavlanib, turli
foydali qazilmalar olinmoqda.
Insonning ta ’siri atm osferada 18-20 km balandlikkacha, Yer
yuzidagi, tuproq, o‘simlik va hayvonlarga, Yer po‘stida 3-4 km chu-
qurlikkacha, ayniqsa, kuchli bo‘ladi. Biosferaning odam yashaydigan va
tabiatga juda katta ta’sir ko‘rsatadigan shu qismi noosfera deb ataladi.
Noos -  yunoncha aql degani. Noosfera aqllilar qobig‘i, ya’ni odam
yashaydigan qobiq degani.
edurtm_uz
