# Biosfera. Inson va tabiat — 3-dars

Yer yuzida katta-kichik tabiat komplekslari juda ko‘p. Geografik
mintaqalar, tabiat zonalari ham tabiat komplekslaridir.
Yerning sharsimon shaklda ekanligi sababli Quyoshdan keladigan
yorug‘lik va issiqlik Yer yuzida bir xilda taqsimlanmaydi. Uning
miqdori ekvator atroflaridan Shimoliy va Janubiy qutblarga tomon
kamayib boradi. Buni avvalgi darslardan bilib olgansiz.
Yer yuzida quruqlik va okeanlar juda notekis taqsimlangan. Yer
yuzasining relyefi ham har xil. Bular quruqlik yuzasining Quyosh nuri
bilan isitilishiga, havoning haroratiga, shamollarning yo‘nalishiga,
yog‘inlarning miqdori va qaysi fasllarda yog‘ishiga ta’sir ko‘rsatadi.
Mana shu barcha ta’sirlar natijasida Yer yuzida ekvatordan qutblarga
tomon tabiat o‘zgarib boradi. Bu o‘zgarishlar tabiat zonalarini vujudga
keltiradi.
Quruqlikdagi iqlimi, tuproqlari, o‘simlik va hayvonot dunyosi bir-
biridan farq qiladigan yirik tabiiy komplekslari tabiat zonalari deb
ataladi. «Zona» lotincha so‘z bo‘lib, uzun cho‘zilgan, ensiz yer degan
ma’noni bildiradi. Tabiat zonalari ham Yer yuzida ko‘pincha g‘arbdan
sharqqa tomon cho‘zilgan bo‘ladi (63-rasm).
Har bir tabiat zonasi boshqa zonalardan iqlimi, yog‘in miqdori,
o‘simliklari, tuproqlari va hayvonot dunyosiga ko‘ra, y a’ni tabiat
manzarasi bilan farq qiladi.
Tabiat zonalari ekvatordan qutblarga tomon almashinib boradi.
Asosiy zonalar quyidagilar:
Sernam  ekvatorial o‘rm onlar zonasi. Ekvator yoni olkalarida
havo harorati yil bo‘yi deyarli bir xil, +25 °C atrofida bo‘ladi. Yillik
yog‘in miqdori 2000 mm dan oshadi, yil bo‘yi bir xilda taqsimlanadi.
Bunday sharoitda sernam, doimiy yashil o ‘rmonlar o‘sadi. Fasllar
almashinmaydi, faqat bitta fasl -  yoz bo‘ladi. Bir daraxt gullasa, boshqa
daraxtda mevasi pishadi (64-a rasm).
M avsum iy nam  tro p ik  o ‘rm o n la r zonasi. Bu zona sernam
ekvatorial o‘rmonlar zonasini shimol va janub tomonlardan o‘rab turadi.
Bu zonada yil ikki faslga bo‘linadi: sernam issiq yoz va quruq issiq
qish. Sernam yozda tabiat ekvatorial o‘rmonlardagidan farq qilmaydi.
Qurg‘oqchil davrda esa daraxtlar bargini to‘kadi.
Savannalar va siyrak o‘rm onlar zonasi. Bu zona mavsumiy nam
tropik o‘rmonlar zonasiga tutashib turadi. Harorat yuqori bo‘ladi, lekin
7-«Geografiya», 5-sinf.
edurtm_uz
BIOSFERA. INSON
VA
TABIAT
