# Biosfera. Inson va tabiat — 4-dars

BIOSFERA. INSON
VA
TABIAT
Qedurtm_uz
U
Arktika va Antarktidadagi cho‘llar
chala с1юП va ch0‘llar
]  Tundra va о‘rmon-tundra
|
Savannalar va siyrak o‘rmonlar
1 Tayga
Semam ekvatorial o‘rmonlar
|-----1-Aralash va keng bargli o‘rmonlar
□
Mavsumiy nam tropik o‘rmonlar
□
Balandlik mintaqalanishi o ‘lkalari
О rmon-dasht va dashtiar
n
J Subtropik siyrak o‘rmonlar va butazorlar
63-rasm. Yer yuzidagi tabiat zonalari.
yog‘in kam, asosan, yoz oylarida yog‘adi. Shuning uchun daraxt kam,
baland bo‘yli o‘t-o‘simliklar va butalar o‘sadi. Har xil hayvonlar -  sher
va fillar, o‘txo‘r antilopalar, zebra, jirafalar yashaydi (64-d rasm).
98
C hala cho‘l va cho‘llar zonasi. Afrika va Osiyo qit’alarida
cho‘llar juda katta maydonni egallagan. Cho‘llar yog‘in kam, qur-
g‘oqchil o‘lkalarda vujudga keladi. O ‘simliklar siyrak bo‘lib, quruq
iqlim sharoitiga moslashgan. Ildizlari uzun, barglari mayda, tanasi
tuklar bilan qoplangan b o ‘ladi. Yantoq, saksovul, yulg‘un k o ‘p
uchraydi. Cho‘l hayvonlari ham issiq va qurg‘oqchilikka moslashgan.

£ч..
%
s*f
•■'■л
. F
'
iff
64-rasm. Tabiat zonalari: a) -  sernam ekvatorial o ‘rmonlar;
b) -  cho‘llar; c) -  muzlik (arktika) cho ‘llari; d) -  savanna.
Tuya, kiyik, toshbaqa, kaltakesak, ilon, chayon, kemiruvchi hayvonlar
ko‘p tarqalgan. Ko‘p joylarni qum bosib yotadi (64-b rasm).
0 ‘rm on-dasht va dashtlar zonasi. Bu zona Shimoliy yarimsharda
keng maydonni egallagan. Janubiy yarimsharning bu kengliklari,
asosan, dengiz va okeanlar bilan qoplanganligi uchun dashtlar kam.
Dasht zonasida yerlar, asosan, o‘tloqlardan iborat. Bu zona iqlimi,
tuproqlari dehqonchilik uchun qulay. Shu sababli bu zona yerlari deyarli
to‘liq haydalib, ekinzorlarga aylantirilgan.
A ralash va keng bargli o‘rm onlari zonasida y o g in  nisbatan
ko‘proq -  400-500 mm, qish ancha sovuq, yoz iliq bo‘ladi. Bu zona-
ning ko‘p yerlari keng bargli va aralash o‘rmonlar bilan qoplangan.
O‘rmonlarda qarag‘ay, qora qarag‘ay, eman, qayin daraxtlari o‘sadi.
Hayvonot dunyosiga boy.
Yerning qutblari atroflarida qish uzun, juda sovuq, yoz qisqa, salqin
bo‘ladi. Yevrosiyo va Shimoliy Amerikaning shimoliy qismida juda
katta maydonlarni tundra zonasi egallagan. Bu zonada pakana qayin
VA
