# Biosfera. Inson va tabiat — 1-dars

BIOSFERA. INSON
VA
TABIAT
94
Qedurtm_uz
V I I  B O B . B IO S F E R A . IN S O N  Y A  T A B IA T
28-§. YERNING HAYOT QO BIG‘I — BIOSFERA
Sayyoramiz, ya’ni Yer taxminan 4 milliard 600 million yildan
beri mavjud. Yerning butun tarixi davomida litosfera, gidrosfera va
atmosfera o‘zaro ta’sir etib turgan. Atmosferaning quyi -  troposfera
qatlami, butun gidrosfera va litosferaning yuqori 4-5 km li qatla-
mining o ‘zaro ta ’siri, ayniqsa, kuchli bo‘lgan. Hayot ham xuddi
shu joyda vujudga kelgan. Undagi eng dastlabki hayot belgilari
paydo bo‘lganiga taxminan 3 milliard 800 million yilga yaqin vaqt
b o ‘lgan. Bular k o ‘zga k o ‘rinm aydigan juda m ayda organizm lar
edi. Organizmlar faol bo‘lib, Yer yuzini egallay boshlaganiga esa
550-600 mln yil bo‘ldi.
Organizmlar bir-biri bilan juda yaqin aloqada bo‘ladi va o‘zaro
ta’sir etib turadi. Agar ular o‘zaro aloqada bo‘lmaganlarida allaqachon
qirilib, yo‘q bo‘lib ketar edi. Masalan, o‘simliklar noorganik modda-
lardan organik m oddalar hosil qiladi. Buning uchun ular suv va
tuproqdan oziq moddalar (mineral va tuzlar), havodan karbonat angidrid
gazini olib, Quyosh nuri ta ’sirida organik m oddalar tayyorlaydi.
Hayvonlar esa organik modda tayyorlay olmaydi. Ular o‘simliklar
tayyorlagan organik moddalarni yeydilar. Ular o ‘txo‘rlar deyiladi. Ba’zi
hayvonlar esa boshqa jonivorlarni yeb kun ko‘radi. Ularni g o ‘shtxo‘r
hayvonlar deymiz.
K o‘zga k o ‘rinm aydigan m ayda organizmlar, y a ’ni m ikroblar
o‘simlik va hayvonlar qoldiqlarini chiritib, minerallarga aylantirib turadi.
Yerning organik hayot paydo bo‘lgan, yashaydigan va organizmlar
o‘zaro ta’sir etib turadigan qobig‘iga biosfera deyiladi («bios» -  hayot,
«sphaira» -  shar). Biosferaning qalinligi 30-40 kilometrga yetadi.
Odam ham mana shu biosferada yashaydi (62-rasm).
Yer yuzida tirik organizm larning notekis tarqalganligi. Orga­
nizmlar quruqlik yuzasida va uning ustida 150 m balandlikkacha
bo‘lgan havoda, tuproqda, okean va dengizlar suvining yuzasi hamda
150 m chuqurlikkacha bo‘lgan qismlarida eng ko‘p tarqalgan.
