# Biosfera. Inson va tabiat — 2-dars

Qedurtm_uz
62-rasm. Biosferaning tuzilishi.
Quruqlikda organizmlarning tarqalishi yorug‘lik, namlik va issiq-
likning taqsimlanishiga, y a’ni iqlimga bog‘liq. Sernam ekvatorial
o‘rmonlar o‘simlik va hayvonot dunyosiga juda boy. Daraxtlar doimo
ko‘m-ko‘k, biri gullayotgan bo‘lsa, boshqasida mevasi pishadi. Negaki,
u yerlarda iqlim yil bo‘yi issiq, yog‘in ko‘p yog‘adi.
Iqlim issiq bo‘lsa-yu nam yetishmasa, bunday hududlar o‘simliklar
va hayvonot olamiga boy bo‘lmaydi. Bunga cho‘llar misol bo‘ladi. U
yerlarda namni kam bug‘latadigan mayda bargli yoki tukli, tikanakli,
ildizlari uzun o‘simliklar o‘sadi (Cho‘lda o‘sadigan qanday o‘sim-
liklarni bilasiz?). Cho‘llarda ko‘p hayvonlar uzoq vaqt suvsiz yashay
oladi. Cho‘llar faqat issiq joylarda emas, sovuq joylarda ham bor.
Antarktidada o‘simlik o‘smaydigan, hayvonlar yashamaydigan joylar
anchagina. Bunday joylar qor va muzlik cho‘llari deyiladi.
Inson va biosfera. Hozirgi odamlarning ajdodlari taxminan 2 mln
yil ilgari paydo bo‘lgan. Ibtidoiy odamlar dastlabki davrlarda tabiatga
m oslashishga harakat qilishgan. G ‘orlarda yashashgan. Ovchilik,
shuningdek, meva va ildizlarni yig‘ish bilan shug‘ullanishgan. U
vaqtda kishilar biosferaga ta’sir ko‘rsata olmaganlar. Lekin odamlar
olovdan foydalanishni o‘rganib, chorvachilik va dehqonchilik bilan
shug‘ullana boshlagach, keyinchalik zavod-fabrikalar qurganlaridan
so‘ng biosferaga juda katta ta’sir ko‘rsata boshladi.
BIOSFERA. INSON
VA
TABIAT

VA
Odamlar k o ‘p hayvonlarni qo‘lga o ‘rgatgan. Ularning yangi,
sermahsul zotlarini yaratdi, lekin inson ta’sirida ayrim hayvon turlari
yo‘qoldi, ayrimlari kamayib bormoqda. Inson ta’sirida iqlim ham asta
o‘zgarib borayapti. Odam tabiiy sharoit noqulay yerlarda tabiatni
o‘zgartirib, o‘ziga qulay sharoitni ham yaratadi. Mamlakatimizning
ko‘p joylari cho‘llardan iborat. Ota-bobolarimiz qadim zamonlardanoq
ariqlar qazib, to‘g‘on qurib, daryolardan suv chiqarishni o‘rganishgan.
A joyib b o g ‘lar, ekinzorlar bunyod etishgan. Inson tom onidan
o‘zgartirilgan, obod qilingan bunday joylar vohalar deb ataladi.
edurtm_uz
Tayanch so‘z va tushunchalar
Organizmlar
O‘txo‘r hayvonlar
Organik modda
Go‘shtxo‘r hayvonlar
Noorganik modda
Biosfera
Cho‘l
Vohalar
1. Biosfera qanday qobiq? Uning qalinligi qancha?
2. Yerda hayot belgilari qachon paydo bo‘lgan?
3. Inson paydo bo‘lganidan keyin tabiatga qanday ta’sir
ko‘rsatgan?
4. Biosferaning qaysi qismida organizmlar eng zich tar-
qalgan?
5. Vohalar deb qanday joylarga aytiladi? O‘qituvchingiz
yordamida O‘zbekistondagi vohalarni tabiiy xaritadan
ko‘rsating va nomlarini daftaringizga yozib qo‘ying.
29-§.
TABIAT ZONALARI
Tabiatni hosil qiluvchi tarkibiy qismlar -  komponentlar (tog‘
96
jinslari, suv, havo, tuproqlar, o‘simliklar va hayvonot dunyosi) tabiatda
alohida-alohida, bir-biridan ajralgan holda uchramaydi. Ular bir-biri
bilan bog‘lanib ketgan va o‘zaro ta’sir etib turadi. Ular birgalikda tabiat
kompleksini, ya’ni tabiiy uyg‘unlikni hosil qiladi. Tabiat kompleksi
shunday tabiiy uyg‘unlikki, unda bironta komponent o‘zgarsa, boshqa
komponentlar ham o‘zgaradi.
