

===== PAGE 53 =====

iw w r^ j^
Respublika
Ta'lim Markazi
CHIG‘ATOY ULUSINING
TASHKIL TOPISHI
BUGUN DARSDA
• Chingizxon istilosining oqibatlari.
• Chingizxon davlatining uluslarga bo‘linishi.
• Chig‘atoyxon.
• Yalavochlar xonadoni faoliyati.
• Hokimiyat uchun kurash.
• Kebekxon va Alouddin Tarmashirin siyosiy faoliyati.
• Kebekxonning pul islohotlari.
• Chig‘atoy ulusida siyosiy tarqoqlikning boshlanishi.
4 A R I
CHIGʻATOY ULUSI
Poytaxti: Olmaliq (hozirgi Xitoy 
hududida joylashgan tarixiy 
shahar) [1224–1266], Qarshi 
[1318–1326]
Til(lar)i: mo‘g‘ul tili (dastlab), 
chig‘atoy tili, fors tili
Dini: Islom, shomonlik, 
tangrichilik
Pul birligi: tangalar (kepaki, 
dirham)
Maydoni: 3 500 000 km² (1310)
Boshqaruv shakli: monarxiya
Sulola: chingiziylar
Qonun chiqaruvchi hokimiyati: 
qurultoy
Hukmdorlar unvoni: xon
Chingizxon istilosining 
oqibatlari
Mo‘g‘ullar istilosidan so‘ng Turonning gullab- 
yashnagan dehqonchilik vohalari tamomila halo- 
katga uchradi. Sharqda dong‘i ketgan qadimiy 
va obod Samarqand, Buxoro, Urganch (Gurganj), 
Xo‘jand, Marv, Termiz, Niso, Balx, Nishopur va bosh- 
qa shaharlar xarobaga aylantirildi. Marvdagi sha- 
harni suv bilan ta’minlovchi Sultonband, Balxob 
daryosidagi Bandi amir, Samarqand shahrini suv 
bilan ta’minlaydigan yagona to‘g‘on (Qo‘rg‘oshin 
nova)ning hammasi Chingizxon buyrug‘iga ko‘ra 
buzib tashlandi.
Balx va uning atroflari olti oy mobaynida suv ofa- 
tini boshdan kechirdi. Samarqandning asosiy aho- 
lisi, buxoroliklarning ko‘pchiligi, Urganch (Gurganj) 
va Marv kabi ulkan shaharlar aholisi ona shaharla- 
rini yo tark etdilar, yoki qirib tashlandilar. Istilochi- 
lar ilk bora yuqori madaniyatli aholining ilm-fan, 
me’morchilik sohalaridagi yutuqlarini, yuksak da- 
rajadagi hunarmandchilik, tijorat, sug‘orma deh- 
qonchilikni shu o‘lkaga kelib ko‘rdilar.
Tarix saboqlari
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.


===== PAGE 54 =====

Respublika
Ta'lim Markazi
O‘ylab ko‘ring
1.
2.
3.
4.
Chingizxon bosqinidan so‘ng Turon iqtisodi qaysi tomonga o‘zgardi?
Zargarlik, qurol-aslaha yasash, nafis matolar to‘qish, naqshinkor nimchalar ishlab 
chiqarish va boshqa sohalarning rivojlanishi qanday bo‘ldi deb o‘ylaysiz?
Ming yildan ziyod tarixga ega bo‘lgan shaharlarning taqdirini ko‘z oldingizga 
keltiring va kichik hikoya tuzing. Bunda ilm-fan masalalariga ham e’tibor qarating. 
Eng ko‘p ziyon ko‘rgan ijtimoiy sohalarni alohida qayd eting.
Chingizxon bosqinidan qaysi shaharlar eng ko‘p talafot ko‘rdi?
jt
Э Tarixiy atamalarni eslab qoling
Ulus (“davlat”, “xalq”) – Chingizxon tuzgan ilk mo‘g‘ul davlatining nomi. Keyinchalik 
Chingizxon bosib olingan hududlardan farzandlariga bo‘lib bergan mulklar (masalan, Jo‘chi 
ulusi, Chig‘atoy ulusi va boshqalar) “ulus” deb yuritiladigan bo‘ldi.
XIII asrning 2-yarmida bu uluslar mustaqil davlatlarga aylanib, nomigagina saltanat hukm- 
dori – ulug‘ qoonga bo‘ysunganlar. “Ulus” atamasi mulk ma’nosida qo‘llanmay qo‘ygan va 
asta-sekin “xalq” ma’nosini anglata boshlagan.
Tarix saboqlari
Chingizxon davlatining uluslarga bo‘linishi
Chingizxon tiriklik vaqtidayoq o‘z o‘g‘illari- 
ga mulklarini ulus qilib bo‘lib berishni bosh­
lagan edi. 1207-yildayoq katta o‘g‘il qo‘l ostiga 
Selenga daryosidan Irtishgacha bo‘lgan yerlar 
mulk qilib berilgan edi. Chingizxon o‘limidan 
oldin (1225-yil avgust) esa boshqa o‘g‘illariga 
ham turli zabt etilgan yerlarni ulus etib bo‘lib 
berdi. Janubiy Sibirdan Xorazm va Darbandga- 
cha bo‘lgan yerlar Jo‘chiga, Oltoy tog‘larining 
janubiy sarhadlaridan to Amudaryo va Sind- 
gacha bo‘lgan yerlar, ya’ni Sharqiy Turkiston, 
Yettisuv, Movarounnahr, hozirgi Afg‘oniston-
ning katta qismi ikkinchi o‘g‘il Chig‘atoyga, 
Xitoy va Mo‘g‘uliston voris bo‘lmish uchinchi 
o‘g‘il O‘qtoyga, Eron va Xuroson Tuluga ulus 
tarzida bo‘lib berildi.
Chingizxon o‘limi oldidan o‘z valiahdi etib 
oliy hukmdor sifatida uchinchi o‘g‘li O‘qtoyni 
belgilagan. Unga “xoqon” unvoni berilgan.
Chingizxon avlodlarida Mo‘g‘uliston taxti- 
ga o‘tirgan oliy hukmdor “xoqon”, uluslarda 
hukmronlik qilgan xonzodalar esa “xon” un- 
voni bilan yuritilgan.
53
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.


===== PAGE 55 =====

1. Chig‘atoy ulusiga kirgan hududlar bugun qaysi mamlakatlarga to‘g‘ri kelishini yozing.
2. O‘zbekistonning qaysi hududlari Chig‘atoy ulusi tarkibiga kirgan? Qaysi hududlar Oltin 
O‘rda tarkibiga kirgan?
3. Berilgan matndan foydalanib “Chig‘atoy ulusi” infografikasini tayyorlang.
4. Bu davrda “xon” unvoni kimlarga berilgan? Nima uchun?
5. Loyiha ishi: Mirzo Ulug‘bekning “To‘rt ulus tarixi” asarini o‘qing va mavzu yuzasidan olgan 
ma’lumotlaringizni to‘ldiring.
Chig‘atoyxon
Chig‘atoyxon Chingizxonning ikkinchi o‘g‘li bo‘lib, u o‘z ulusi hayotini yaxshilash uchun shar- 
qiy o‘lkalarni Ili vodiysi bilan bog‘lovchi ulkan yo‘l qurdirdi.
Chig‘atoy Olmaliq yaqinida Qutlug‘ qishlog‘iga asos soldi. Bu qishloq uning yozgi qarorgohi, 
Ili vodiysidagi qarorgoh esa qishki qarorgohi bo‘ldi. Ili viloyati Chig‘atoyning o‘limidan keyin 
ham ulus hokimiyatining markazi bo‘lib qoldi.
“Yasoq” qoidalarini yaxshi bilgan Chig‘atoyni zamondoshlari “Yasoq qo‘riqchisi” (yasovul) 
sifatida ta’riflab, qonunbuzarliklarga qat’iy qarshi turgani haqida yozadi. Shuning uchun ham
^ 
^^-^
SAROYBERKA Oltin O‘rda 
к 
^^ 
i ,
Orol dengizi
* 
^s 'Ч^ О) 
OLMALIQ
4 
TABRIZ 
BUXORO Chig‘atoy ulusi
TOSHKENT QOSHG‘AR
\ 
SAMARQAND Q
/ 
1 ^^л 
^KOBUL 
XO‘TAN
j ^^ 
jЛ
1 
&
54 Ъ 
> 
^ 
Рх
\ 
. HINDISTON к
к 
60’ 
\ 
- 
801/
Baykal ko‘li —-V 
^
D 
т\
(BUYUK XON ■ Л 4о°
\ 
ULUSI) PEKIN
Xuanxey \
CHINGIZXON ULUSLARI
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.


===== PAGE 56 =====

Respublika
Ta'iim Markazi
uning obro‘-e’tibori ulug‘ xoqon O‘qtoynikidan ham baland- 
roq edi. Mo‘g‘ul qonunlari va musulmon odatlari ko‘pincha 
bir-biriga zid kelgani sababli Yasoqqa qat’iy amal qilgan 
Chig‘atoy islom dini ahkomlariga nisbatan yaxshi muno- 
sabatda bo‘lmagan.
Otasining o‘limidan so‘ng Chig‘atoyxon boshqa hudud- 
larga bosqinchilik qilmadi. Chig‘atoy 1242-yili vafotidan ol- 
din o‘z vorisi sifatida sulola vakillari roziligi bilan to‘ng‘ich 
o‘g‘lining farzandi, bosh nabirasi bo‘lgan Qora-Hulaguni 
tayinladi. Lekin 1246-yilgi qurultoyda O‘qtoyning to‘ng‘ich 
o‘g‘li Guyuk “ulug‘ xon” deb e’lon qilindi. Guyukxon taxtga 
kelgach, Chig‘atoy ulusida uning buyrug‘i bilan Qora-Hulagu 
taxtdan ag‘darildi va Chig‘atoyning buyuk xon bilan mustah- 
kam do‘stlik aloqalariga ega bo‘lgan o‘g‘li Yasu Munke ulus 
taxtiga o‘tirdi. Garchi taxt tepasida Yasu Munke turgan bo‘lsa- 
da, uning xotini Tukashi barcha ulus ishlarini boshqargan. 
Chig‘atoy ulusi xonligining haqiqiy asoschisi Chig‘atoyning 
nabirasi Olg‘uxon bo‘ldi. Olg‘uxon Mo‘g‘uliston va Xitoy 
o‘lkasidagi chingiziy xonlar Xubilayxon va Oriqbuqa o‘rta- 
sidagi o‘zaro urushlardan foydalanib Xorazmning bir qismi, 
Turkiston va Afg‘onistonni qo‘lga kiritib, o‘zini mustaqil deb 
e’lon qildi va xonlikning ilk tamal toshini qo‘ydi.
Chig‘atoy haykali
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.


===== PAGE 57 =====

Chig‘atoy o‘ziga tegishli ulusdagi Movarounnahr boshqaruvini avval Mahmud Yalavochga, 
1238-yili Mahmud Yalavoch O‘qtoy tomonidan Pekin gubernatori (1254-yilgacha) etib tayinlan- 
gach, uning o‘g‘li Mas’udbekka (1238–1289) topshirgan. O‘zi umrining oxirigacha O‘qtoy qoon 
(xoqon) saroyida hukmdorning maslahatchisi sifatida faoliyat ko‘rsatgan. Uning ulusi “Chig‘atoy 
ulusi”, Movarounnahr aholisi so‘zlashadigan til esa “chig‘atoy tili” deb nom olgan.
Tarix saboqlari
T A R I
Yalavochlar xonadoni faoliyati
Mahmud Yalavoch va uning avlodlari 
Movarounnahr va Sharqiy Turkiston hududi- 
dagi Chig‘atoy ulusi boshqaruvida katta nu- 
fuz va o‘ringa ega bo‘lgan. Mahmud Yalavoch 
yirik va boy savdogar bo‘lib, manbalarga ko‘ra, 
u butun Movarounnahrdan olinadigan soliqni 
oldindan to‘lay oladigan darajada boy bo‘lgan.
Mahmud Yalavochga soliqlar tushumini 
muntazam nazorat etish, o‘lkada mo‘g‘ullar- 
ga qarshi g‘alayon bo‘lishining oldini olish 
mas’uliyati yuklangan edi. Dabdabali ziyofat- 
lar va qimmatbaho sovg‘alar bilan o‘z saxo- 
vatini namoyish qilgan Mahmud tez orada 
O‘qtoyning e’tiborini qozongan va bundan 
foydalanib Movarounnahrdagi siyosatida bir 
qator yengilliklarga erishgan.
Mahmud Yalavochning harakatlari sabab 
tinch aholi harbiy yig‘imlarni to‘lashdan ozod 
qilindi va oldindan miqdori belgilanmagan 
“qopchur” solig‘i (chorva solig‘i) qat’iy kumush 
solig‘iga almashtirildi. 1238-yili Buxoroda 
ko‘tarilgan Mahmud Torobiy qo‘zg‘olonidan 
keyin Chig‘atoy mahalliy noiblarga ham cho- 
ralar ko‘rdi.
Qo‘zg‘olonni bostirishda sustkashlik qilgan 
deb hisoblab, Mahmud Yalavochni Movaroun- 
nahr noibligidan chetlashtirib, uni ulus hudu- 
didan chiqartirib yubordi. Mahmud Yalavoch 
O‘qtoy xoqon buyrug‘i bilan Shimoliy Xitoyga
noib va yarg‘uchi (nozir) etib yuboriladi (keyin 
esa Pekin shahriga). Buning sabablaridan 
biri shunda ediki, 1240-yilda O‘qtoy Shimoliy 
Xitoydan yuqori daromad olish imkoniyatiga 
qiziqib qolgan edi. Shu sababli ham yaxshigi- 
na moliyaviy bilimlarga ega bo‘lgan Mahmud 
Yalavoch u yerga yuboriladi.
Otasidan so‘ng Movarounnahr noibi sifatida 
Mahmud Yalavochning o‘g‘li Mas’udbek tayin- 
landi. U o‘limiga qadar (1289) shu lavozimni 
egallab turdi. Mas’udbek Movarounnahrda 
katta tiklanish ishlarini olib bordi. Buxoroda 
ulkan Mas’udiya madrasasini bino qildi. Bu 
bilim dargohida o‘z davrida 1000 ga yaqin ta- 
laba ilm olgan. Movarounnahrda asta-sekin- 
lik bilan bo‘lsa-da, shahar hayoti, xususan, 
hunarmandchilik va savdo munosabatlari 
jonlana boshladi. Shaharlarning ichki hayo- 
ti, ayniqsa, tovar va pul munosabatlarining 
tiklanishida Mas’udbek 1271-yili amalga 
oshirgan pul islohoti muhim ahamiyatga ega 
bo‘ldi. U Movarounnahrning 16 ta shahar va 
viloyatida bir xil vazn va yuqori qiymatli sof 
kumush tangalar zarb ettirib, ularni muoma- 
laga chiqardi. Mas’udbekdan so‘ng sulolaning 
boshqa bir qator vakillari ham Chig‘atoy ulusi 
hukmdorlari xizmatida bo‘ldi. Ammo keyingi 
sulola vakillari avvalgidek katta siyosiy nufuz 
va kuchga ega bo‘lmadi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.


===== PAGE 58 =====

Respublika
Ta'lim Markazi
$
O‘ylab ko‘ring
1. Mahmud Yalavoch kim edi? U nima sababdan Chingizxon xizmatiga kirdi?
2. Nima deb o‘ylaysiz, Mahmud Yalavochning xizmatlarini Chingizxon qanday baholagan?
3. Chingizxon Xorazmshohga xoinlik qilganlarning aksariyatini jazoladi. Nima uchun 
Mahmud Yalovochni jazolamadi, aksincha, uni o‘z himoyasiga oldi?
4. Mahmud Yalavoch to‘g‘ridan to‘g‘ri kimga bo‘ysungan?
5. Mo‘g‘ullar bosqiniga qadar Movarounnahr va Sharqiy Turkiston hududida davlat 
boshqaruvi shakli va shahar hayoti qanday edi?
6. Chig‘atoyxon nima uchun Mahmud Yalavochni Movarounnahrning hokimi etib 
tayinlaydi? Bunga qanday omillar sabab bo‘lgan deb o‘ylaysiz?
T A R I
Tarix saboqlari
Hokimiyat uchun kurash
Chingizxon davlatining oliy xoqoni O‘qtoy 
va Chig‘atoy ulusi xoni Chig‘atoylar birin-ketin 
vafot etishgach, butun mo‘g‘ul ulusida taxt 
uchun kurashlar boshlanib ketgan. Shu jum- 
ladan, Chig‘atoy ulusida Jo‘chi, O‘qtoy, Tulu- 
xonlarnig avlodlari ham hokimiyatni egallash 
uchun kurash olib borgan.
Xitoyda hukmronlik qilayotgan Xubilayxon 
Qoraqurumga oziq-ovqat yuborishni cheklab 
qoʻydi. Natijada oziq-ovqat mahsulotlarining 
asosiy qismini Xitoydan oladigan dashtlik 
xalqlar qiyin ahvolda qolgan. Shundan keyin 
Qoraqurumdagi chingiziylar Sharqiy Turkis- 
ton va Movarounnahrdagi Chig‘atoy ulusini 
iqtisodiy tayanch sifatida o‘z ta’siriga olish 
uchun kurash boshlaydi. 1260-yili Chigʻatoy 
avlodidan boʻlmish Olgʻu ulus xoni etib ta- 
yinlandi. Olgʻu hokimiyatini mustahkamlash 
uchun shu paytda Chig‘atoy ulusini boshqa- 
rayotgan Eragana Xotunga uylanadi. Olg‘uxon 
o‘z ulusini ulug‘xondan mustaqil bir xonlikka 
aylantirib oldi.
1263–1264-yillarda Olgʻuxon vafot etgan. 
Natijada Xubilayxon boy hudud sanalgan Mo- 
varounnahr hududlari ustidan siyosiy nazorat 
oʻrnatishga harakat qildi va o‘ziga xayrixoh 
bo‘lgan xonzodalarni (Muborakshoh va Baroq- 
xon) Chigʻatoy ulusiga yubordi.
Chig‘atoy ulusi taxtiga Eragana Xotun ara- 
lashuvi bilan Muborakshoh oʻtirdi. Shu bilan
birga, Muborakshoh islom dinini qabul qildi va 
chigʻatoy ulusining ilk musulmon hukmdoriga 
aylanadi. Xubilayxon yuborgan yorliqqa koʻra, 
Baroqxon Muborakshohdan so‘ng Chigʻatoy 
ulusi taxtiga oʻtirishi belgilangan edi.
Mo‘g‘ullarning urf-odatlari hamda Chingiz- 
xon “yaso”si ko‘chmanchilik an’analarini tar- 
g‘ib qilib, bu hol mo‘g‘ullarning shaharlarda 
yashashi uchun to‘sqinlik qilar edi. Shuning 
uchun shaharlarga muxolifat markazi sifatida 
qaralar edi. Hatto O‘qtoy Hirot shahrini qay- 
ta qurishga farmon berganida Chig‘atoy unga 
“Bu ishing otamizning nizomiga, tutgan yo‘liga 
zid!” deb qattiq qarshilik ko‘rsatadi.
Muborakshohxon birinchi boʻlib islom dini­
ni qabul qilgan Chigʻatoy xoni edi. U Toshkent 
vohasidagi Ohangaronda yangi dinga oʻtgan- 
ligini eʼlon qildi. Aynan shu jihat baʼzi moʻgʻul 
amaldorlarining undan norozi boʻlishiga sa- 
bab boʻlgandir, ehtimol. Chunki moʻgʻul zo- 
dagonlarining huquqiy qomusi sanalgan 
Chingizxonning “yaso”sida dinlarga birdek 
munosabatda boʻlish uqtirilar edi. Aynan shu 
vaziyatda Muborakshohdan norozi boʻlgan 
amaldorlar Baroqxon atrofida birlashadi. 
Buning oqibatida Chigʻatoy ulusida fuqarolar 
urushi yuzaga kelgan. Nihoyat, Muborakshoh 
va unga qarshi turgan Baroqxon qoʻshinlari 
Xoʻjandda toʻqnash keladi, jang natijasida 
Muborakshohxon taxtdan agʻdariladi.
57
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.


===== PAGE 59 =====

Respublika 
Talim Markazi
Baroqxon 1264-yil kuzida Chigʻatoy ulu- 
si taxtiga oʻtiradi va ko‘p o‘tmay Movaroun- 
nahrni toʻliqligicha oʻz tasarrufiga kiritib, 
davlatni moʻgʻul ulugʻ xonlari taʼsiridan toʻliq 
ajratib oladi. Bir oz vaqt o‘tib, Xubilayxonning 
Baroqxonni Mo‘g‘ulistonga bo‘ysundirish 
uchun yuborgan qoʻshinlari Sharqiy Turkis- 
tondan quvib chiqariladi. Natijada Baroqxon 
ham Olg‘uxon kabi Chig‘atoy ulusida mustaqil-
lik o‘rnatadi. Umrining oxirlarida falajga cha- 
lingan Baroqxonni jismonan davlatni bosh- 
qarishga layoqatsiz hisoblagan baʼzi moʻgʻul 
xonzodalari isyon koʻtaradi. 1271-yili Baroqxon 
vafot etgach, Chigʻatoy ulusida yana taxt 
uchun kurashlar boshlanib, bu xalqning tinka- 
madorini quritadi. Bu kurashlarda O‘qtoy 
xoqonning nabirasi Qayduxonning qo‘li ba- 
land kelgan.
O‘ylab ko‘ring
1. Jahon tarixi fanidan olgan bilimlaringiz asosida javob bering.
Xubilayxon Qoraqurumga oziq-ovqat yuborishni cheklab qo‘yishi qanday oqibat- 
larga olib keldi?
2. Nima uchun Qoraqurumdagi chingiziylar Sharqiy Turkiston va Movarounnahrdagi 
Chig‘atoy ulusini iqtisodiy tayanch sifatida o‘z ta’siriga olish uchun kurash boshladi?
Tarix saboqlari
Kebekxon va Alouddin Tarmashirin siyosiy faoliyati
XIII asr boshida taxt uchun kurashlarda 
Chig‘atoy ulusining eng mashhur hukmdori 
Kebekxon g‘alaba qozondi.
1309-yili Kebekxonning tashabbusi bilan 
o‘tkazilgan qurultoyda taxtga uning akasi Esan 
Buqa chiqarildi. Garchi Esan Buqa xon deb e’lon 
qilingan bo‘lsa ham, mamlakatda Kebekxon 
katta nufuzga ega bo‘lib oldi. Esan Buqa davri- 
da Chig‘atoy ulusi sharqda Yuan imperiyasi 
(Xitoy) bilan, g‘arbda esa Elxoniylar (Eron 
hulakulari) bilan tinimsiz kurashlar olib bordi.
Esan Buqaning vafotidan so‘ng taxtga 
Kebekxon (1318–1326) o‘tirdi. Kebekxon hukm- 
ronligi mamlakat tarixidagi muhim burilish 
davri sifatida tarixda qoldi. Kebekxon qo‘shni 
mo‘g‘ul mamlakatlari bilan kelishuv siyosa- 
tini yuritdi. Shu bilan birga, mamlakatning
ichki muhitini ham yaxshilash uchun ma’lum 
harakatlar olib bordi.
Kebekxon chig‘atoy xonlari orasida birin- 
chi bo‘lib o‘z qarorgohini Movarounnahrga, 
Qashqadaryo vohasiga ko‘chirdi. Bu vohani 
tanlashiga bir necha omillar sabab bo‘lgan: 
Qashqadaryo vohasi Esan Buqa davrida 
Kebekxonga mulk sifatida berilgan edi. Kebek- 
xon mo‘g‘ullarning o‘troq Movarounnahr aho- 
lisi bilan yaqinlashuvini istagan.
Ov-shikorni doimiy mashg‘ulotga aylantir- 
gan ko‘chmanchi mo‘g‘ul xonlari uchun atrofi 
dasht va to‘qaylardan iborat Qarshi shahri ov 
qilishga qulay edi. Qashqadaryo vohasidagi 
qadimiy Nasaf shahri yaqinida Kebekxon o‘zi 
uchun saroy qurdirdi va mamlakatni shu yer- 
dan turib idora etdi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.


===== PAGE 60 =====

Respublika
Ta'lim Markazi
Kebekxon davlatni 10 minglik harbiy birlik 
yig‘iladigan maxsus hududlarga ajratdi. Bu 
ma’muriy-harbiy birliklar Movarounnahr va 
unga tutash o‘lkalarda “tuman”, Qoshg‘ar va 
Sharqiy Turkistonda “o‘rchin” deb nomlandi.
Ammo ma’muriy islohot mahalliy hokim- 
liklar va bekliklarga barham bermadi, balki 
ularga moslashdi. Ilgarigi mahalliy hokimlar 
tumanlarning noibiga aylantirildi. Avvalgi ma- 
halliy hukmdorlar – maliklar va sadrlarning 
o‘rinlarini turk-mo‘g‘ul urug‘i boshliqlari egal- 
ladi. Kebekxon davrida turk-mo‘g‘ul ko‘ch- 
manchi zodagonlari, shuningdek, mahalliy 
malik va sadrlarning avtonom huquqlari bekor 
qilindi. Shunga qaramay, bu islohot ulusning 
ma’muriy-siyosiy boshqaruviga katta o‘zga- 
rishlar kiritdi. Ichki va tashqi savdo rivojlana 
boshladi.
Chig‘atoy ulusi taxtiga o‘tirgan Kebekxon- 
ning ukasi Tarmashirinxon davrida Chig‘atoy 
ulusining g‘arbiy qismi to‘la o‘troqlashadi.
Tarmashirinxon islom an’analariga to‘la amal 
qilib, mahalliy islom dini ulamolari bilan keng 
ko‘lamli aloqalarni yo‘lga qo‘ydi. Uni tarix- 
chilar Alouddin nomi bilan ham tilga oladi. 
Tarmashirinxon islomni Chig‘atoy ulusining 
rasmiy diniga aylantirdi. Obodonchilik va qu- 
rilish ishlariga xayrixoh bo‘ldi, savdo-sotiq si- 
yosatini uning vorislari ham davom ettirdi.
Qarshi qurilgach, u yerga turli-tuman aholi 
joylashdi, ammo turkiy til shaharda hukm- 
ron tilga aylandi. Bu paytga kelib mo‘g‘ullar- 
ning o‘zi ham turkiy tilda gapirardi. Xususan, 
Kebekxonning ona tili turkiy til bo‘lganini arab 
sayyohi Ibn Battuta qayd etgan.
“Saroy” so‘zi qadimgi turkiy tilda 
“xarsh” yoki “qarsh” deb nomlangan.
' Keyinchalik bu saroy atrofida Nasaf
’I bilan birlashib ketgan butun shahar 
Qarshi nomi bilan tanilgan.
^ Ш 1
Manbalarda
I * "^^^^^^^—^^^^^^^_
Tarmashirin Chig‘atoy ulusi 
taxtiga o‘tirgach, islom diniga e’tiqod qilishi 
bilan birgalikda musulmoncha Alouddin ismi- 
ni ham qabul qildi va unga Sulton al-A’zam 
(eng oliyjanob sulton) degan unvon berildi. 
Tarmashirin taxtga kelguncha Qashqadaryo 
vohasida yashagan. Uning islom dinini qabul 
qilishi va bu dinga e’tiqod qilishida aynan shu 
hududda yashovchi shayxlar va islom ulamola- 
rining ta’siri katta bo‘lgan. Xonni o‘z ko‘zi bilan 
ko‘rib, u bilan suhbatda bo‘lgan arab sayyohi Ibn 
Battutaning guvohlik berishicha, Tarmashirin 
5 mahal namozni doimo masjidda jamoat bi­
lan o‘qigan. Masjidda kim bo‘lmasin, xonning 
yoniga borib, u bilan qo‘l berib ko‘risha olgan. 
Namozdan keyin xon saroyga borguncha xalq 
bilan muloqot qilib, ularning shikoyatlarini ting- 
lab va arzlarning ijrosi bo‘yicha o‘z amaldorlari- 
ga ko‘rsatmalar berib borgan. Ibn Battuta shun- 
day yozadi: “...Bir kuni men peshin namozini 
o‘qish uchun masjidga bordim. Ammo xon hali
yo‘q edi. Uning mahramlaridan biri joynamoz 
keltirib, mehrob yaqiniga, odatda sulton namoz 
o‘qiydigan joyga yozdi va Hisomiddin Yog‘iy 
(imom)ga: “Sultonimiz tahoratlarini tugalla- 
magunicha namozni boshlamay, kutib turar 
ekansiz”, – dedi. Imom o‘rnidan turib: “Namoz 
Xudo uchunmi yoki Tarmashirin uchunmi?” U 
muazzin (azon aytuvchi)ga namozni boshlash- 
ni buyurdi. Sulton masjidga kirib kelganda ikki 
rakat namoz o‘qib bo‘lingan edi. Shunda u qol- 
gan ikki rakat namozni kelgan joyidan tugalla- 
di. U namozni odamlar poyabzallarini yechib 
qoldiradigan joyda, masjid ostonasida o‘tirib 
o‘qidi. Namozning o‘qilmay qolgan qismini 
ham tugatib, imomning oldiga so‘rashgani kel- 
di. Men imomning yonginasida turgan edim. 
So‘ng sulton menga qarab “Sen o‘z mamlaka- 
tingga qaytib borganingda ajamlarning (arab 
bo‘lmaganlar, Movarounnahr aholisini nazarda 
tutilyapti) kambag‘allari sultonga qanday mu- 
omala qilishini aytib bergin”, – dedi”.
59
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.


===== PAGE 61 =====

Respublika
Ta'lim Markazi
Kebekxonning pul islohotlari
Kebekxon zarb etgan 
yangi tangalar xalq 
orasida “kepaki” nomini 
oladi. Bunga qadar 
savdo munosabatlarida 
mahalliy sulola hukm- 
dorlarining pullaridan 
foydalanilar edi.
Mazkur pul birliklari 
keyinchalik Oltin 
O‘rda davlati hududida 
ham ommalashgan 
bo‘lib, u orqali rus 
knyazliklarida ham 
muomalada bo‘lgan.
Kebekxon davrida Chingizxon bosqinidan buyon vayron 
bo‘lib yotgan Balx shahri qayta tiklandi. Xonning o‘zi ham o‘troq 
hayotga o‘tdi. Yuan imperiyasi bilan yaxshi aloqalar o‘rnatdi. 
Bu davrda Chig‘atoy ulusida ijtimoiy va iqtisodiy hayot tizimi 
tartibga solindi. Mamlakatning siyosiy tizimi ham ma’lum da- 
rajada izga tushdi. Kebekxon tomonidan amalga oshirilgan o‘t- 
roqlashuv siyosatini uning vorislari ham davom ettirdi.
Chig‘atoy ulusi va qo‘shni davlatlar yagona pul tizimining 
yo‘qligidan katta zarar ko‘rardi. Bu holat Kebekxonni ma’muriy 
va pul islohotlarini amalga oshirishga majbur qildi.
Kebekxonning ilk tangalari taxminan 1321-yillarda zarb 
etilgan.
Yangi pul islohoti savdo-sotiq jadal rivojlanishi uchun xizmat 
qilishi lozim edi. Kebekxon Oltin O‘rda va Hulakular saltanati 
namunasida ikki xil tanga zarb ettirgan. Pul islohotiga ko‘ra, 
ilgari chiqarilgan bitta kumush tanga o‘rniga endi bir xil qiy- 
matdagi og‘irligi 8 grammdan ortiq bo‘lgan kichik dirhamlar va 
yirik dinorlar zarb qilindi. Qonunga ko‘ra, 1 dinor 6 dirhamga 
teng qilib belgilandi.
Rus davlatida joriy 
bo‘lgan “kopeyka” 
aynan “kepaki” pul 
birligi nomining 
buzilgan shaklidir.
*" ^
Manbalarda
Shoh qasri, saroy “qarshi” deb atalgan. Hozirgi Qarshi
shahrining nomi shu so‘zdan olingan. Ayrim olimlar hozirga 
qadar bu so‘zni mo‘g‘ulchadan o‘zlashgan deb qaraydi. 
“Qarshi” asli turkiy so‘z bo‘lib, mo‘g‘ulchaga keyin o‘zlashgan.
60
4RW
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.


===== PAGE 62 =====

Respublika
Ta'lim Markazi
Tarix saboqlari
Chig‘atoy ulusida siyosiy tarqoqlikning boshlanishi
Alouddin Tarmashirinxonning islom dini­
ni qabul qilishi uni musulmon fuqarolariga 
yaqinlashtirdi. U o‘z qo‘shiniga aholiga zarar 
yetkazmaslik, tobelarga adolatli muomalada 
bo‘lishni buyurdi.
Tarmashirin ko‘chmanchilik an’anasiga 
sodiq bo‘lgan mo‘g‘ul amirlarini dehqonchilik 
bilan shug‘ullanishga majbur qildi. Bu paytga 
kelib bir qancha Chig‘atoy amirlari Movaroun- 
nahrda yer yoki bog‘larga ega bo‘lgan bo‘lsa- 
da, ulardan istaganicha foydalanar, dehqon- 
chilik bilan shug‘ullanishlari shart emas edi.
Bu holatlar o‘z navbatida Tarmashirin- 
xonga nisbatan noroziliklarni yuzaga keltirdi. 
Natijada Chig‘atoy ulusining sharqiy qismida 
Tarmashirinxonga qarshi isyon ko‘tarildi va 
unga jiyani Buzan ibn Duva Temur boshchi- 
lik qildi. Tarmashirinxon siyosatidan norozi 
bo‘lgan ko‘chmanchi mo‘g‘ul zodagonlari is- 
yon ko‘tarib, Buzanni o‘zlariga hukmdor deb 
e’lon qildi.
Tarmashirinxon taxtga o‘tirishidan oldin 
G‘azna noibi edi. Kuch to‘plash uchun G‘azna- 
ga yo‘l olgan Tarmashirinxon qo‘lga olindi va 
qatl etildi.
Taxtga chiqqan Buzan siyosiy jihatdan o‘ta 
qattiqqo‘l bo‘lib, yasoq qoidalarini qayta joriy 
qildi. Shuningdek, Buzan saltanatni yakka 
idora qilishga intilib, sulola vakillarini qirg‘in 
qilish yo‘lidan bordi. Natijada, bir qator amir- 
lar Buzandan norozi bo‘lib, unga qarshi isyon 
tayyorlaydilar va xon o‘z amirlari tomonidan 
o‘ldiriladi.
Chig‘atoy ulusi taxtiga O‘qtoy avlodidan 
bo‘lgan Ali Sulton o‘tirgan davrda ulusning 
sharqiy qismida islom asosiy din darajasiga 
ko‘tarildi. 1338–1339-yillarda Chig‘atoy ulusi- 
ning sharqiy qismida vabo tarqaldi. Hukmdor 
bunga g‘ayridinlarning turmush tarzi sabab 
deb hisobladi va vabodan ularga qarshi ku- 
rashda qurol sifatida foydalandi. Ko‘plab bud- 
daviylik va nasroniy dinidagi ruhoniylar quv- 
g‘in qilindi.
Ali Sultonning vafot etishi bilan Chig‘atoy 
ulusida taxt uchun kurash yana avj oldi. 
Chig‘atoy ulusida kechgan uzoq kurashlardan 
keyin 1343-yili chig‘atoiylardan bo‘lgan Yasa- 
vurning o‘g‘li Qozonxon Chig‘atoy ulusi taxtiga 
o‘tirdi.
' 'WBk » 
— - / -r -L 
.
1339-yili Chig‘atoy ulusining sharqiy 
qismida tarqalgan vabo epidemiyasi uzoq 
davom etmagan. Chunki mahalliy aholi 
bunday epidemiyalarga qarshi kura- 
shishning zaruriy choralari bilan yetarli- I 
cha tanish bo‘lgan. Ammo ushbu kasallik 
sayyohlar, elchilar va karvonlar orqali 
1340-yillar ikkinchi yarmida Yevropaga 
keng yoyiladi. Tozalik va sanitariya ishlari 
yaxshi yo‘lga qo‘yilmaganidan bo‘lsa ke- 
rak, bu vabo Yevropada o‘ta katta ko‘lam- 
li halokatga sabab bo‘ladi. Bu epidemiya 
Yevropa tarixida “Qora o‘lim” deb yuriti- 
lib, uning natijasida Yevropa aholisining 
30–40 foizi nobud bo‘ladi.
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.


===== PAGE 63 =====

Respublika
Ta'lim Markazi
Л Tarixiy atamalarni eslab qoling
Mo‘g‘ullar kelib chiqishi aralash bo‘lgan (asl mo‘g‘ul 
bo‘lmagan) odamlarni “qoraunas – qorag‘unas” (aralashgan, 
duragay) deb atashgan. Shunday qilib, Yettisuvda yashayotgan 
mo‘g‘ullar Movarounnahrga ko‘chib kelganlarni “qoraunas” 
deb ataganlar.
Movarounnahrda yashayotgan mo‘g‘ullar esa Sharqiy 
Turkiston va Yettisuvda yashovchi mo‘g‘ullarni “jete” (qaroqchi, 
talonchi) deb atay boshlashadi.
Termiz hukmdori Ali 
al-Mulk Chig‘atoy ulusi 
xoni Buzanga qarshi 
kurashda ishtirok 
etdi va xon urushda 
qatl qilindi. Shundan 
boshlab Termiz 
“Madinat ar-rijol” 
(Mardlar shahri) deb 
yuritiladi.
Manbalarda
Buzan Duva Temur o‘g‘li musulmon bo‘lib, ammo imoni sust, axloqi buzuq odam 
edi. Unga qasamyod qilib, Tarmashirinni ag‘darganlarining sababi shunda ediki, sul-
ton o‘z bobosi, musulmon mamlakatlarini xonavayron etgan Chingizning vasiyatlarini bajarma- 
gan. Chingiz o‘z farmoyishlaridan iborat “Yasoq” deb atalgan bir kitob tuzgan. Kimki shu kitobda 
bitilgan buyruqlarni bajarmasa, u ag‘darib tashlanishi shart. Chingizning vasiyatiga ko‘ra, ular 
yilda bir marta to‘y deb ataladigan ziyofatga yig‘ilishadi.
Chingiz avlodlari – amirlar, xotunlar va yirik sarkardalar shu kuni mamlakatning to‘rt tarafi- 
dan kelib, jamuljam bo‘lishadi. Sulton Tarmashirin ziyofat tiklashni bekor qilib, bu odatga bar­
ham bergan edi. Ular Tarmashirinning xuddi shu ishi uchun, shuningdek, to‘rt yil mobaynida 
Xurosonga tutash viloyatda yashab, mamlakatning Xitoyga yaqin qismiga kelmagani uchun 
ham darg‘azab bo‘lishgan. Mavjud urf bo‘yicha har yili shu joyga kelib, bu yerdagi qo‘shinlarning 
ahvolini ko‘rib qaytishi shart edi.
Ibn Battutaning “Sayohatnoma” asaridan
O‘rganganlarimizdan xulosa qilamiz
1. “Naxshab”, “Navtaka”, “Nasaf” so‘zlarining “Qarshi” atamasi bilan qanday bog‘liqligi bor?
2. Qarshi shahrini geografik tavsiflang. Uning o‘ziga xosligi nimada?
3. Qarshi shahrining geografik shart-sharoiti mo‘g‘ullar o‘z urf-odatlarini amalga oshirishi uchun 
qanchalik mos kelgan?
4. Tarmashirinxon hukmronligi davriga baho bering. U davlat boshqaruvida qaysi qonunlarga 
amal qilgan?
5. 59-betdagi Tarmashirinxon haqidagi hikoyani o‘qing. Imom nima uchun hukmdorning 
buyrug‘ini bajarmadi? Hukmdor nima sababdan imomni jazolamadi?
6. Chig‘atoy ulusidagi siyosiy tarqoqlikning sabablarini sanab bering.
62
@ELEKTRON_DARSLIKBOT dan yuklab olindi.
