

===== PAGE 53 =====
CHIG‘ATOY ULUSINING
TASHKIL TOPISHI
BUGUN DARSDA
• Chingizxon istilosining oqibatlari.
• Chingizxon davlatining uluslarga bo‘linishi.
• Chig‘atoyxon.
• Yalavochlar xonadoni faoliyati.
• Hokimiyat uchun kurash.
• Kebekxon va Alouddin Tarmashirin siyosiy faoliyati.
• Kebekxonning pul islohotlari.
• Chig‘atoy ulusida siyosiy tarqoqlikning boshlanishi.

CHIGʻATOY ULUSI
Poytaxti: Olmaliq (hozirgi Xitoy
hududida joylashgan tarixiy
shahar) [1224–1266], Qarshi
[1318–1326]
Til(lar)i: mo‘g‘ul tili (dastlab),
chig‘atoy tili, fors tili
Dini: Islom, shomonlik,
tangrichilik
Pul birligi: tangalar (kepaki,
dirham)
Maydoni: 3 500 000 km² (1310)
Boshqaruv shakli: monarxiya
Sulola: chingiziylar
Qonun chiqaruvchi hokimiyati:
qurultoy
Hukmdorlar unvoni: xon
Chingizxon istilosining
oqibatlari
Mo‘g‘ullar istilosidan so‘ng Turonning gullabyashnagan dehqonchilik vohalari tamomila halokatga uchradi. Sharqda dong‘i ketgan qadimiy
va obod Samarqand, Buxoro, Urganch (Gurganj),
Xo‘jand, Marv, Termiz, Niso, Balx, Nishopur va boshqa shaharlar xarobaga aylantirildi. Marvdagi shaharni suv bilan ta’minlovchi Sultonband, Balxob
daryosidagi Bandi amir, Samarqand shahrini suv
bilan ta’minlaydigan yagona to‘g‘on (Qo‘rg‘oshin
nova)ning hammasi Chingizxon buyrug‘iga ko‘ra
buzib tashlandi.
Balx va uning atroflari olti oy mobaynida suv ofatini boshdan kechirdi. Samarqandning asosiy aholisi, buxoroliklarning ko‘pchiligi, Urganch (Gurganj)
va Marv kabi ulkan shaharlar aholisi ona shaharlarini yo tark etdilar, yoki qirib tashlandilar. Istilochilar ilk bora yuqori madaniyatli aholining ilm-fan,
me’morchilik sohalaridagi yutuqlarini, yuksak darajadagi hunarmandchilik, tijorat, sug‘orma dehqonchilikni shu o‘lkaga kelib ko‘rdilar.
Tarix saboqlari
===== PAGE 54 =====
O‘ylab ko‘ring
1.
2.
3.
4.
Chingizxon bosqinidan so‘ng Turon iqtisodi qaysi tomonga o‘zgardi?
Zargarlik, qurol-aslaha yasash, nafis matolar to‘qish, naqshinkor nimchalar ishlab
chiqarish va boshqa sohalarning rivojlanishi qanday bo‘ldi deb o‘ylaysiz?
Ming yildan ziyod tarixga ega bo‘lgan shaharlarning taqdirini ko‘z oldingizga
keltiring va kichik hikoya tuzing. Bunda ilm-fan masalalariga ham e’tibor qarating.
Eng ko‘p ziyon ko‘rgan ijtimoiy sohalarni alohida qayd eting.
Chingizxon bosqinidan qaysi shaharlar eng ko‘p talafot ko‘rdi?

Э Tarixiy atamalarni eslab qoling
Ulus (“davlat”, “xalq”) – Chingizxon tuzgan ilk mo‘g‘ul davlatining nomi. Keyinchalik
Chingizxon bosib olingan hududlardan farzandlariga bo‘lib bergan mulklar (masalan, Jo‘chi
ulusi, Chig‘atoy ulusi va boshqalar) “ulus” deb yuritiladigan bo‘ldi.
XIII asrning 2-yarmida bu uluslar mustaqil davlatlarga aylanib, nomigagina saltanat hukmdori – ulug‘ qoonga bo‘ysunganlar. “Ulus” atamasi mulk ma’nosida qo‘llanmay qo‘ygan va
asta-sekin “xalq” ma’nosini anglata boshlagan.
Tarix saboqlari
Chingizxon davlatining uluslarga bo‘linishi
Chingizxon tiriklik vaqtidayoq o‘z o‘g‘illariga mulklarini ulus qilib bo‘lib berishni boshlagan edi. 1207-yildayoq katta o‘g‘il qo‘l ostiga
Selenga daryosidan Irtishgacha bo‘lgan yerlar
mulk qilib berilgan edi. Chingizxon o‘limidan
oldin (1225-yil avgust) esa boshqa o‘g‘illariga
ham turli zabt etilgan yerlarni ulus etib bo‘lib
berdi. Janubiy Sibirdan Xorazm va Darbandgacha bo‘lgan yerlar Jo‘chiga, Oltoy tog‘larining
janubiy sarhadlaridan to Amudaryo va Sindgacha bo‘lgan yerlar, ya’ni Sharqiy Turkiston,
Yettisuv, Movarounnahr, hozirgi Afg‘onistonning katta qismi ikkinchi o‘g‘il Chig‘atoyga,
Xitoy va Mo‘g‘uliston voris bo‘lmish uchinchi
o‘g‘il O‘qtoyga, Eron va Xuroson Tuluga ulus
tarzida bo‘lib berildi.
Chingizxon o‘limi oldidan o‘z valiahdi etib
oliy hukmdor sifatida uchinchi o‘g‘li O‘qtoyni
belgilagan. Unga “xoqon” unvoni berilgan.
Chingizxon avlodlarida Mo‘g‘uliston taxtiga o‘tirgan oliy hukmdor “xoqon”, uluslarda
hukmronlik qilgan xonzodalar esa “xon” unvoni bilan yuritilgan.
53
===== PAGE 55 =====
1. Chig‘atoy ulusiga kirgan hududlar bugun qaysi mamlakatlarga to‘g‘ri kelishini yozing.
2. O‘zbekistonning qaysi hududlari Chig‘atoy ulusi tarkibiga kirgan? Qaysi hududlar Oltin
O‘rda tarkibiga kirgan?
3. Berilgan matndan foydalanib “Chig‘atoy ulusi” infografikasini tayyorlang.
4. Bu davrda “xon” unvoni kimlarga berilgan? Nima uchun?
5. Loyiha ishi: Mirzo Ulug‘bekning “To‘rt ulus tarixi” asarini o‘qing va mavzu yuzasidan olgan
ma’lumotlaringizni to‘ldiring.
Chig‘atoyxon
Chig‘atoyxon Chingizxonning ikkinchi o‘g‘li bo‘lib, u o‘z ulusi hayotini yaxshilash uchun sharqiy o‘lkalarni Ili vodiysi bilan bog‘lovchi ulkan yo‘l qurdirdi.
Chig‘atoy Olmaliq yaqinida Qutlug‘ qishlog‘iga asos soldi. Bu qishloq uning yozgi qarorgohi,
Ili vodiysidagi qarorgoh esa qishki qarorgohi bo‘ldi. Ili viloyati Chig‘atoyning o‘limidan keyin
ham ulus hokimiyatining markazi bo‘lib qoldi.
“Yasoq” qoidalarini yaxshi bilgan Chig‘atoyni zamondoshlari “Yasoq qo‘riqchisi” (yasovul)
sifatida ta’riflab, qonunbuzarliklarga qat’iy qarshi turgani haqida yozadi. Shuning uchun ham

[MAP: "CHINGIZXON ULUSLARI" (Territories of Genghis Khan's Uluses). Shows Chig'atoy ulusi, Oltin O'rda, Buyuk Xon Ulusi (Chinese Yuan). Cities labeled: Olmaliq, Tabriz, Buxoro, Samarqand, Toshkent, Qoshg'ar, Xo'tan, Kobul, Saroyberka, Pekin. Refer to textbook p.55.]
===== PAGE 56 =====
uning obro‘-e’tibori ulug‘ xoqon O‘qtoynikidan ham balandroq edi. Mo‘g‘ul qonunlari va musulmon odatlari ko‘pincha
bir-biriga zid kelgani sababli Yasoqqa qat’iy amal qilgan
Chig‘atoy islom dini ahkomlariga nisbatan yaxshi munosabatda bo‘lmagan.
Otasining o‘limidan so‘ng Chig‘atoyxon boshqa hududlarga bosqinchilik qilmadi. Chig‘atoy 1242-yili vafotidan oldin o‘z vorisi sifatida sulola vakillari roziligi bilan to‘ng‘ich
o‘g‘lining farzandi, bosh nabirasi bo‘lgan Qora-Hulaguni
tayinladi. Lekin 1246-yilgi qurultoyda O‘qtoyning to‘ng‘ich
o‘g‘li Guyuk “ulug‘ xon” deb e’lon qilindi. Guyukxon taxtga
kelgach, Chig‘atoy ulusida uning buyrug‘i bilan Qora-Hulagu
taxtdan ag‘darildi va Chig‘atoyning buyuk xon bilan mustahkam do‘stlik aloqalariga ega bo‘lgan o‘g‘li Yasu Munke ulus
taxtiga o‘tirdi. Garchi taxt tepasida Yasu Munke turgan bo‘lsada, uning xotini Tukashi barcha ulus ishlarini boshqargan.
Chig‘atoy ulusi xonligining haqiqiy asoschisi Chig‘atoyning
nabirasi Olg‘uxon bo‘ldi. Olg‘uxon Mo‘g‘uliston va Xitoy
o‘lkasidagi chingiziy xonlar Xubilayxon va Oriqbuqa o‘rtasidagi o‘zaro urushlardan foydalanib Xorazmning bir qismi,
Turkiston va Afg‘onistonni qo‘lga kiritib, o‘zini mustaqil deb
e’lon qildi va xonlikning ilk tamal toshini qo‘ydi.
Chig‘atoy haykali
===== PAGE 57 =====
Chig‘atoy o‘ziga tegishli ulusdagi Movarounnahr boshqaruvini avval Mahmud Yalavochga,
1238-yili Mahmud Yalavoch O‘qtoy tomonidan Pekin gubernatori (1254-yilgacha) etib tayinlangach, uning o‘g‘li Mas’udbekka (1238–1289) topshirgan. O‘zi umrining oxirigacha O‘qtoy qoon
(xoqon) saroyida hukmdorning maslahatchisi sifatida faoliyat ko‘rsatgan. Uning ulusi “Chig‘atoy
ulusi”, Movarounnahr aholisi so‘zlashadigan til esa “chig‘atoy tili” deb nom olgan.
Tarix saboqlari

Yalavochlar xonadoni faoliyati
Mahmud Yalavoch va uning avlodlari
Movarounnahr va Sharqiy Turkiston hududidagi Chig‘atoy ulusi boshqaruvida katta nufuz va o‘ringa ega bo‘lgan. Mahmud Yalavoch
yirik va boy savdogar bo‘lib, manbalarga ko‘ra,
u butun Movarounnahrdan olinadigan soliqni
oldindan to‘lay oladigan darajada boy bo‘lgan.
Mahmud Yalavochga soliqlar tushumini
muntazam nazorat etish, o‘lkada mo‘g‘ullarga qarshi g‘alayon bo‘lishining oldini olish
mas’uliyati yuklangan edi. Dabdabali ziyofatlar va qimmatbaho sovg‘alar bilan o‘z saxovatini namoyish qilgan Mahmud tez orada
O‘qtoyning e’tiborini qozongan va bundan
foydalanib Movarounnahrdagi siyosatida bir
qator yengilliklarga erishgan.
Mahmud Yalavochning harakatlari sabab
tinch aholi harbiy yig‘imlarni to‘lashdan ozod
qilindi va oldindan miqdori belgilanmagan
“qopchur” solig‘i (chorva solig‘i) qat’iy kumush
solig‘iga almashtirildi. 1238-yili Buxoroda
ko‘tarilgan Mahmud Torobiy qo‘zg‘olonidan
keyin Chig‘atoy mahalliy noiblarga ham choralar ko‘rdi.
Qo‘zg‘olonni bostirishda sustkashlik qilgan
deb hisoblab, Mahmud Yalavochni Movarounnahr noibligidan chetlashtirib, uni ulus hududidan chiqartirib yubordi. Mahmud Yalavoch
O‘qtoy xoqon buyrug‘i bilan Shimoliy Xitoyga
noib va yarg‘uchi (nozir) etib yuboriladi (keyin
esa Pekin shahriga). Buning sabablaridan
biri shunda ediki, 1240-yilda O‘qtoy Shimoliy
Xitoydan yuqori daromad olish imkoniyatiga
qiziqib qolgan edi. Shu sababli ham yaxshigina moliyaviy bilimlarga ega bo‘lgan Mahmud
Yalavoch u yerga yuboriladi.
Otasidan so‘ng Movarounnahr noibi sifatida
Mahmud Yalavochning o‘g‘li Mas’udbek tayinlandi. U o‘limiga qadar (1289) shu lavozimni
egallab turdi. Mas’udbek Movarounnahrda
katta tiklanish ishlarini olib bordi. Buxoroda
ulkan Mas’udiya madrasasini bino qildi. Bu
bilim dargohida o‘z davrida 1000 ga yaqin talaba ilm olgan. Movarounnahrda asta-sekinlik bilan bo‘lsa-da, shahar hayoti, xususan,
hunarmandchilik va savdo munosabatlari
jonlana boshladi. Shaharlarning ichki hayoti, ayniqsa, tovar va pul munosabatlarining
tiklanishida Mas’udbek 1271-yili amalga
oshirgan pul islohoti muhim ahamiyatga ega
bo‘ldi. U Movarounnahrning 16 ta shahar va
viloyatida bir xil vazn va yuqori qiymatli sof
kumush tangalar zarb ettirib, ularni muomalaga chiqardi. Mas’udbekdan so‘ng sulolaning
boshqa bir qator vakillari ham Chig‘atoy ulusi
hukmdorlari xizmatida bo‘ldi. Ammo keyingi
sulola vakillari avvalgidek katta siyosiy nufuz
va kuchga ega bo‘lmadi.
===== PAGE 58 =====
O‘ylab ko‘ring
1. Mahmud Yalavoch kim edi? U nima sababdan Chingizxon xizmatiga kirdi?
2. Nima deb o‘ylaysiz, Mahmud Yalavochning xizmatlarini Chingizxon qanday baholagan?
3. Chingizxon Xorazmshohga xoinlik qilganlarning aksariyatini jazoladi. Nima uchun
Mahmud Yalovochni jazolamadi, aksincha, uni o‘z himoyasiga oldi?
4. Mahmud Yalavoch to‘g‘ridan to‘g‘ri kimga bo‘ysungan?
5. Mo‘g‘ullar bosqiniga qadar Movarounnahr va Sharqiy Turkiston hududida davlat
boshqaruvi shakli va shahar hayoti qanday edi?
6. Chig‘atoyxon nima uchun Mahmud Yalavochni Movarounnahrning hokimi etib
tayinlaydi? Bunga qanday omillar sabab bo‘lgan deb o‘ylaysiz?

Tarix saboqlari
Hokimiyat uchun kurash
Chingizxon davlatining oliy xoqoni O‘qtoy
va Chig‘atoy ulusi xoni Chig‘atoylar birin-ketin
vafot etishgach, butun mo‘g‘ul ulusida taxt
uchun kurashlar boshlanib ketgan. Shu jumladan, Chig‘atoy ulusida Jo‘chi, O‘qtoy, Tuluxonlarnig avlodlari ham hokimiyatni egallash
uchun kurash olib borgan.
Xitoyda hukmronlik qilayotgan Xubilayxon
Qoraqurumga oziq-ovqat yuborishni cheklab
qoʻydi. Natijada oziq-ovqat mahsulotlarining
asosiy qismini Xitoydan oladigan dashtlik
xalqlar qiyin ahvolda qolgan. Shundan keyin
Qoraqurumdagi chingiziylar Sharqiy Turkiston va Movarounnahrdagi Chig‘atoy ulusini
iqtisodiy tayanch sifatida o‘z ta’siriga olish
uchun kurash boshlaydi. 1260-yili Chigʻatoy
avlodidan boʻlmish Olgʻu ulus xoni etib tayinlandi. Olgʻu hokimiyatini mustahkamlash
uchun shu paytda Chig‘atoy ulusini boshqarayotgan Eragana Xotunga uylanadi. Olg‘uxon
o‘z ulusini ulug‘xondan mustaqil bir xonlikka
aylantirib oldi.
1263–1264-yillarda Olgʻuxon vafot etgan.
Natijada Xubilayxon boy hudud sanalgan Movarounnahr hududlari ustidan siyosiy nazorat
oʻrnatishga harakat qildi va o‘ziga xayrixoh
bo‘lgan xonzodalarni (Muborakshoh va Baroqxon) Chigʻatoy ulusiga yubordi.
Chig‘atoy ulusi taxtiga Eragana Xotun aralashuvi bilan Muborakshoh oʻtirdi. Shu bilan
birga, Muborakshoh islom dinini qabul qildi va
chigʻatoy ulusining ilk musulmon hukmdoriga
aylanadi. Xubilayxon yuborgan yorliqqa koʻra,
Baroqxon Muborakshohdan so‘ng Chigʻatoy
ulusi taxtiga oʻtirishi belgilangan edi.
Mo‘g‘ullarning urf-odatlari hamda Chingizxon “yaso”si ko‘chmanchilik an’analarini targ‘ib qilib, bu hol mo‘g‘ullarning shaharlarda
yashashi uchun to‘sqinlik qilar edi. Shuning
uchun shaharlarga muxolifat markazi sifatida
qaralar edi. Hatto O‘qtoy Hirot shahrini qayta qurishga farmon berganida Chig‘atoy unga
“Bu ishing otamizning nizomiga, tutgan yo‘liga
zid!” deb qattiq qarshilik ko‘rsatadi.
Muborakshohxon birinchi boʻlib islom dinini qabul qilgan Chigʻatoy xoni edi. U Toshkent
vohasidagi Ohangaronda yangi dinga oʻtganligini eʼlon qildi. Aynan shu jihat baʼzi moʻgʻul
amaldorlarining undan norozi boʻlishiga sabab boʻlgandir, ehtimol. Chunki moʻgʻul zodagonlarining huquqiy qomusi sanalgan
Chingizxonning “yaso”sida dinlarga birdek
munosabatda boʻlish uqtirilar edi. Aynan shu
vaziyatda Muborakshohdan norozi boʻlgan
amaldorlar Baroqxon atrofida birlashadi.
Buning oqibatida Chigʻatoy ulusida fuqarolar
urushi yuzaga kelgan. Nihoyat, Muborakshoh
va unga qarshi turgan Baroqxon qoʻshinlari
Xoʻjandda toʻqnash keladi, jang natijasida
Muborakshohxon taxtdan agʻdariladi.
57
===== PAGE 59 =====
Baroqxon 1264-yil kuzida Chigʻatoy ulusi taxtiga oʻtiradi va ko‘p o‘tmay Movarounnahrni toʻliqligicha oʻz tasarrufiga kiritib,
davlatni moʻgʻul ulugʻ xonlari taʼsiridan toʻliq
ajratib oladi. Bir oz vaqt o‘tib, Xubilayxonning
Baroqxonni Mo‘g‘ulistonga bo‘ysundirish
uchun yuborgan qoʻshinlari Sharqiy Turkistondan quvib chiqariladi. Natijada Baroqxon
ham Olg‘uxon kabi Chig‘atoy ulusida mustaqillik o‘rnatadi. Umrining oxirlarida falajga chalingan Baroqxonni jismonan davlatni boshqarishga layoqatsiz hisoblagan baʼzi moʻgʻul
xonzodalari isyon koʻtaradi. 1271-yili Baroqxon
vafot etgach, Chigʻatoy ulusida yana taxt
uchun kurashlar boshlanib, bu xalqning tinkamadorini quritadi. Bu kurashlarda O‘qtoy
xoqonning nabirasi Qayduxonning qo‘li baland kelgan.
O‘ylab ko‘ring
1. Jahon tarixi fanidan olgan bilimlaringiz asosida javob bering.
Xubilayxon Qoraqurumga oziq-ovqat yuborishni cheklab qo‘yishi qanday oqibatlarga olib keldi?
2. Nima uchun Qoraqurumdagi chingiziylar Sharqiy Turkiston va Movarounnahrdagi
Chig‘atoy ulusini iqtisodiy tayanch sifatida o‘z ta’siriga olish uchun kurash boshladi?
Tarix saboqlari
Kebekxon va Alouddin Tarmashirin siyosiy faoliyati
XIII asr boshida taxt uchun kurashlarda
Chig‘atoy ulusining eng mashhur hukmdori
Kebekxon g‘alaba qozondi.
1309-yili Kebekxonning tashabbusi bilan
o‘tkazilgan qurultoyda taxtga uning akasi Esan
Buqa chiqarildi. Garchi Esan Buqa xon deb e’lon
qilingan bo‘lsa ham, mamlakatda Kebekxon
katta nufuzga ega bo‘lib oldi. Esan Buqa davrida Chig‘atoy ulusi sharqda Yuan imperiyasi
(Xitoy) bilan, g‘arbda esa Elxoniylar (Eron
hulakulari) bilan tinimsiz kurashlar olib bordi.
Esan Buqaning vafotidan so‘ng taxtga
Kebekxon (1318–1326) o‘tirdi. Kebekxon hukmronligi mamlakat tarixidagi muhim burilish
davri sifatida tarixda qoldi. Kebekxon qo‘shni
mo‘g‘ul mamlakatlari bilan kelishuv siyosatini yuritdi. Shu bilan birga, mamlakatning
ichki muhitini ham yaxshilash uchun ma’lum
harakatlar olib bordi.
Kebekxon chig‘atoy xonlari orasida birinchi bo‘lib o‘z qarorgohini Movarounnahrga,
Qashqadaryo vohasiga ko‘chirdi. Bu vohani
tanlashiga bir necha omillar sabab bo‘lgan:
Qashqadaryo vohasi Esan Buqa davrida
Kebekxonga mulk sifatida berilgan edi. Kebekxon mo‘g‘ullarning o‘troq Movarounnahr aholisi bilan yaqinlashuvini istagan.
Ov-shikorni doimiy mashg‘ulotga aylantirgan ko‘chmanchi mo‘g‘ul xonlari uchun atrofi
dasht va to‘qaylardan iborat Qarshi shahri ov
qilishga qulay edi. Qashqadaryo vohasidagi
qadimiy Nasaf shahri yaqinida Kebekxon o‘zi
uchun saroy qurdirdi va mamlakatni shu yerdan turib idora etdi.
===== PAGE 60 =====
Kebekxon davlatni 10 minglik harbiy birlik
yig‘iladigan maxsus hududlarga ajratdi. Bu
ma’muriy-harbiy birliklar Movarounnahr va
unga tutash o‘lkalarda “tuman”, Qoshg‘ar va
Sharqiy Turkistonda “o‘rchin” deb nomlandi.
Ammo ma’muriy islohot mahalliy hokimliklar va bekliklarga barham bermadi, balki
ularga moslashdi. Ilgarigi mahalliy hokimlar
tumanlarning noibiga aylantirildi. Avvalgi mahalliy hukmdorlar – maliklar va sadrlarning
o‘rinlarini turk-mo‘g‘ul urug‘i boshliqlari egalladi. Kebekxon davrida turk-mo‘g‘ul ko‘chmanchi zodagonlari, shuningdek, mahalliy
malik va sadrlarning avtonom huquqlari bekor
qilindi. Shunga qaramay, bu islohot ulusning
ma’muriy-siyosiy boshqaruviga katta o‘zgarishlar kiritdi. Ichki va tashqi savdo rivojlana
boshladi.
Chig‘atoy ulusi taxtiga o‘tirgan Kebekxonning ukasi Tarmashirinxon davrida Chig‘atoy
ulusining g‘arbiy qismi to‘la o‘troqlashadi.
Tarmashirinxon islom an’analariga to‘la amal
qilib, mahalliy islom dini ulamolari bilan keng
ko‘lamli aloqalarni yo‘lga qo‘ydi. Uni tarixchilar Alouddin nomi bilan ham tilga oladi.
Tarmashirinxon islomni Chig‘atoy ulusining
rasmiy diniga aylantirdi. Obodonchilik va qurilish ishlariga xayrixoh bo‘ldi, savdo-sotiq siyosatini uning vorislari ham davom ettirdi.
Qarshi qurilgach, u yerga turli-tuman aholi
joylashdi, ammo turkiy til shaharda hukmron tilga aylandi. Bu paytga kelib mo‘g‘ullarning o‘zi ham turkiy tilda gapirardi. Xususan,
Kebekxonning ona tili turkiy til bo‘lganini arab
sayyohi Ibn Battuta qayd etgan.
“Saroy” so‘zi qadimgi turkiy tilda
“xarsh” yoki “qarsh” deb nomlangan.
' Keyinchalik bu saroy atrofida Nasaf
’I bilan birlashib ketgan butun shahar
Qarshi nomi bilan tanilgan.
^ Ш 1
Manbalarda
I * "^^^^^^^—^^^^^^^_
Tarmashirin Chig‘atoy ulusi
taxtiga o‘tirgach, islom diniga e’tiqod qilishi
bilan birgalikda musulmoncha Alouddin ismini ham qabul qildi va unga Sulton al-A’zam
(eng oliyjanob sulton) degan unvon berildi.
Tarmashirin taxtga kelguncha Qashqadaryo
vohasida yashagan. Uning islom dinini qabul
qilishi va bu dinga e’tiqod qilishida aynan shu
hududda yashovchi shayxlar va islom ulamolarining ta’siri katta bo‘lgan. Xonni o‘z ko‘zi bilan
ko‘rib, u bilan suhbatda bo‘lgan arab sayyohi Ibn
Battutaning guvohlik berishicha, Tarmashirin
5 mahal namozni doimo masjidda jamoat bilan o‘qigan. Masjidda kim bo‘lmasin, xonning
yoniga borib, u bilan qo‘l berib ko‘risha olgan.
Namozdan keyin xon saroyga borguncha xalq
bilan muloqot qilib, ularning shikoyatlarini tinglab va arzlarning ijrosi bo‘yicha o‘z amaldorlariga ko‘rsatmalar berib borgan. Ibn Battuta shunday yozadi: “...Bir kuni men peshin namozini
o‘qish uchun masjidga bordim. Ammo xon hali
yo‘q edi. Uning mahramlaridan biri joynamoz
keltirib, mehrob yaqiniga, odatda sulton namoz
o‘qiydigan joyga yozdi va Hisomiddin Yog‘iy
(imom)ga: “Sultonimiz tahoratlarini tugallamagunicha namozni boshlamay, kutib turar
ekansiz”, – dedi. Imom o‘rnidan turib: “Namoz
Xudo uchunmi yoki Tarmashirin uchunmi?” U
muazzin (azon aytuvchi)ga namozni boshlashni buyurdi. Sulton masjidga kirib kelganda ikki
rakat namoz o‘qib bo‘lingan edi. Shunda u qolgan ikki rakat namozni kelgan joyidan tugalladi. U namozni odamlar poyabzallarini yechib
qoldiradigan joyda, masjid ostonasida o‘tirib
o‘qidi. Namozning o‘qilmay qolgan qismini
ham tugatib, imomning oldiga so‘rashgani keldi. Men imomning yonginasida turgan edim.
So‘ng sulton menga qarab “Sen o‘z mamlakatingga qaytib borganingda ajamlarning (arab
bo‘lmaganlar, Movarounnahr aholisini nazarda
tutilyapti) kambag‘allari sultonga qanday muomala qilishini aytib bergin”, – dedi”.
59
===== PAGE 61 =====
Kebekxonning pul islohotlari
Kebekxon zarb etgan
yangi tangalar xalq
orasida “kepaki” nomini
oladi. Bunga qadar
savdo munosabatlarida
mahalliy sulola hukmdorlarining pullaridan
foydalanilar edi.
Mazkur pul birliklari
keyinchalik Oltin
O‘rda davlati hududida
ham ommalashgan
bo‘lib, u orqali rus
knyazliklarida ham
muomalada bo‘lgan.
Kebekxon davrida Chingizxon bosqinidan buyon vayron
bo‘lib yotgan Balx shahri qayta tiklandi. Xonning o‘zi ham o‘troq
hayotga o‘tdi. Yuan imperiyasi bilan yaxshi aloqalar o‘rnatdi.
Bu davrda Chig‘atoy ulusida ijtimoiy va iqtisodiy hayot tizimi
tartibga solindi. Mamlakatning siyosiy tizimi ham ma’lum darajada izga tushdi. Kebekxon tomonidan amalga oshirilgan o‘troqlashuv siyosatini uning vorislari ham davom ettirdi.
Chig‘atoy ulusi va qo‘shni davlatlar yagona pul tizimining
yo‘qligidan katta zarar ko‘rardi. Bu holat Kebekxonni ma’muriy
va pul islohotlarini amalga oshirishga majbur qildi.
Kebekxonning ilk tangalari taxminan 1321-yillarda zarb
etilgan.
Yangi pul islohoti savdo-sotiq jadal rivojlanishi uchun xizmat
qilishi lozim edi. Kebekxon Oltin O‘rda va Hulakular saltanati
namunasida ikki xil tanga zarb ettirgan. Pul islohotiga ko‘ra,
ilgari chiqarilgan bitta kumush tanga o‘rniga endi bir xil qiymatdagi og‘irligi 8 grammdan ortiq bo‘lgan kichik dirhamlar va
yirik dinorlar zarb qilindi. Qonunga ko‘ra, 1 dinor 6 dirhamga
teng qilib belgilandi.
Rus davlatida joriy
bo‘lgan “kopeyka”
aynan “kepaki” pul
birligi nomining
buzilgan shaklidir.

Manbalarda
Shoh qasri, saroy “qarshi” deb atalgan. Hozirgi Qarshi
shahrining nomi shu so‘zdan olingan. Ayrim olimlar hozirga
qadar bu so‘zni mo‘g‘ulchadan o‘zlashgan deb qaraydi.
“Qarshi” asli turkiy so‘z bo‘lib, mo‘g‘ulchaga keyin o‘zlashgan.
60
4RW
===== PAGE 62 =====
Tarix saboqlari
Chig‘atoy ulusida siyosiy tarqoqlikning boshlanishi
Alouddin Tarmashirinxonning islom dinini qabul qilishi uni musulmon fuqarolariga
yaqinlashtirdi. U o‘z qo‘shiniga aholiga zarar
yetkazmaslik, tobelarga adolatli muomalada
bo‘lishni buyurdi.
Tarmashirin ko‘chmanchilik an’anasiga
sodiq bo‘lgan mo‘g‘ul amirlarini dehqonchilik
bilan shug‘ullanishga majbur qildi. Bu paytga
kelib bir qancha Chig‘atoy amirlari Movarounnahrda yer yoki bog‘larga ega bo‘lgan bo‘lsada, ulardan istaganicha foydalanar, dehqonchilik bilan shug‘ullanishlari shart emas edi.
Bu holatlar o‘z navbatida Tarmashirinxonga nisbatan noroziliklarni yuzaga keltirdi.
Natijada Chig‘atoy ulusining sharqiy qismida
Tarmashirinxonga qarshi isyon ko‘tarildi va
unga jiyani Buzan ibn Duva Temur boshchilik qildi. Tarmashirinxon siyosatidan norozi
bo‘lgan ko‘chmanchi mo‘g‘ul zodagonlari isyon ko‘tarib, Buzanni o‘zlariga hukmdor deb
e’lon qildi.
Tarmashirinxon taxtga o‘tirishidan oldin
G‘azna noibi edi. Kuch to‘plash uchun G‘aznaga yo‘l olgan Tarmashirinxon qo‘lga olindi va
qatl etildi.
Taxtga chiqqan Buzan siyosiy jihatdan o‘ta
qattiqqo‘l bo‘lib, yasoq qoidalarini qayta joriy
qildi. Shuningdek, Buzan saltanatni yakka
idora qilishga intilib, sulola vakillarini qirg‘in
qilish yo‘lidan bordi. Natijada, bir qator amirlar Buzandan norozi bo‘lib, unga qarshi isyon
tayyorlaydilar va xon o‘z amirlari tomonidan
o‘ldiriladi.
Chig‘atoy ulusi taxtiga O‘qtoy avlodidan
bo‘lgan Ali Sulton o‘tirgan davrda ulusning
sharqiy qismida islom asosiy din darajasiga
ko‘tarildi. 1338–1339-yillarda Chig‘atoy ulusining sharqiy qismida vabo tarqaldi. Hukmdor
bunga g‘ayridinlarning turmush tarzi sabab
deb hisobladi va vabodan ularga qarshi kurashda qurol sifatida foydalandi. Ko‘plab buddaviylik va nasroniy dinidagi ruhoniylar quvg‘in qilindi.
Ali Sultonning vafot etishi bilan Chig‘atoy
ulusida taxt uchun kurash yana avj oldi.
Chig‘atoy ulusida kechgan uzoq kurashlardan
keyin 1343-yili chig‘atoiylardan bo‘lgan Yasavurning o‘g‘li Qozonxon Chig‘atoy ulusi taxtiga
o‘tirdi.
' 'WBk »
— - / -r -L

1339-yili Chig‘atoy ulusining sharqiy
qismida tarqalgan vabo epidemiyasi uzoq
davom etmagan. Chunki mahalliy aholi
bunday epidemiyalarga qarshi kurashishning zaruriy choralari bilan yetarli- I
cha tanish bo‘lgan. Ammo ushbu kasallik
sayyohlar, elchilar va karvonlar orqali
1340-yillar ikkinchi yarmida Yevropaga
keng yoyiladi. Tozalik va sanitariya ishlari
yaxshi yo‘lga qo‘yilmaganidan bo‘lsa kerak, bu vabo Yevropada o‘ta katta ko‘lamli halokatga sabab bo‘ladi. Bu epidemiya
Yevropa tarixida “Qora o‘lim” deb yuritilib, uning natijasida Yevropa aholisining
30–40 foizi nobud bo‘ladi.
===== PAGE 63 =====
Л Tarixiy atamalarni eslab qoling
Mo‘g‘ullar kelib chiqishi aralash bo‘lgan (asl mo‘g‘ul
bo‘lmagan) odamlarni “qoraunas – qorag‘unas” (aralashgan,
duragay) deb atashgan. Shunday qilib, Yettisuvda yashayotgan
mo‘g‘ullar Movarounnahrga ko‘chib kelganlarni “qoraunas”
deb ataganlar.
Movarounnahrda yashayotgan mo‘g‘ullar esa Sharqiy
Turkiston va Yettisuvda yashovchi mo‘g‘ullarni “jete” (qaroqchi,
talonchi) deb atay boshlashadi.
Termiz hukmdori Ali
al-Mulk Chig‘atoy ulusi
xoni Buzanga qarshi
kurashda ishtirok
etdi va xon urushda
qatl qilindi. Shundan
boshlab Termiz
“Madinat ar-rijol”
(Mardlar shahri) deb
yuritiladi.
Manbalarda
Buzan Duva Temur o‘g‘li musulmon bo‘lib, ammo imoni sust, axloqi buzuq odam
edi. Unga qasamyod qilib, Tarmashirinni ag‘darganlarining sababi shunda ediki, sulton o‘z bobosi, musulmon mamlakatlarini xonavayron etgan Chingizning vasiyatlarini bajarmagan. Chingiz o‘z farmoyishlaridan iborat “Yasoq” deb atalgan bir kitob tuzgan. Kimki shu kitobda
bitilgan buyruqlarni bajarmasa, u ag‘darib tashlanishi shart. Chingizning vasiyatiga ko‘ra, ular
yilda bir marta to‘y deb ataladigan ziyofatga yig‘ilishadi.
Chingiz avlodlari – amirlar, xotunlar va yirik sarkardalar shu kuni mamlakatning to‘rt tarafidan kelib, jamuljam bo‘lishadi. Sulton Tarmashirin ziyofat tiklashni bekor qilib, bu odatga barham bergan edi. Ular Tarmashirinning xuddi shu ishi uchun, shuningdek, to‘rt yil mobaynida
Xurosonga tutash viloyatda yashab, mamlakatning Xitoyga yaqin qismiga kelmagani uchun
ham darg‘azab bo‘lishgan. Mavjud urf bo‘yicha har yili shu joyga kelib, bu yerdagi qo‘shinlarning
ahvolini ko‘rib qaytishi shart edi.
Ibn Battutaning “Sayohatnoma” asaridan
O‘rganganlarimizdan xulosa qilamiz
1. “Naxshab”, “Navtaka”, “Nasaf” so‘zlarining “Qarshi” atamasi bilan qanday bog‘liqligi bor?
2. Qarshi shahrini geografik tavsiflang. Uning o‘ziga xosligi nimada?
3. Qarshi shahrining geografik shart-sharoiti mo‘g‘ullar o‘z urf-odatlarini amalga oshirishi uchun
qanchalik mos kelgan?
4. Tarmashirinxon hukmronligi davriga baho bering. U davlat boshqaruvida qaysi qonunlarga
amal qilgan?
5. 59-betdagi Tarmashirinxon haqidagi hikoyani o‘qing. Imom nima uchun hukmdorning
buyrug‘ini bajarmadi? Hukmdor nima sababdan imomni jazolamadi?
6. Chig‘atoy ulusidagi siyosiy tarqoqlikning sabablarini sanab bering.
62
