# Traditsiyalar — 2-dars

СЛОВА́
УРО́КА
Продолжа́ем изуча́ть тради́ции.
ХЛЕБ ДА СОЛЬ
Дереве́нская изба́ име́ла свои́ тради́ции. Обе́денный стол всег-
да́ стоя́л в кра́сном углу́. За столо́м вся семья́ принима́ла пи́щу.
На столе́ всегда́ стоя́ла соло́нка и лежа́л карава́й — кру́глый хлеб:
соль и хлеб бы́ли си́мволами хоро́шей семьи́. Уважи́тельное от-
ноше́ние у ру́сских люде́й к хле́бу. «Не красна́ изба́ угла́ми, крас-
на́ пирога́ми» — говори́ли на Руси́. Хозя́ин отреза́л от карава́я и
раздава́л ка́ждому по куску́. Лома́ть хлеб бы́ло не при́нято. Соль
то́же уважа́ли. Её подава́ли к столу́ в краси́вых деревя́нных со-
ло́нках. На Руси́ люби́ли госте́й. Их приглаша́ли за стол и угоща́ли
едо́й. «Хлеб да соль ва́шему до́му», — так го́сти приве́тствовали
хозя́ев до́ма.
1) В како́м углу́ ру́сской избы́ стоя́л обе́денный стол?
2) Где ру́сская семья́ принима́ла пи́щу?
3) Что тако́е карава́й? Како́й он фо́рмы?
4) Найди́те в те́ксте посло́вицы, прочита́йте их и объясни́те.
1
РУ́ССКИЙ БЫТ. ТРАДИ́ЦИИ (продолже́ние)
Тради́ции
Уро́к 15
соло́нка, карава́й, уваже́ние, уважи́тельный, пи́ща, принима́ть
пи́щу, обе́денный стол

30
Зако́нчите предложе́ния и запиши́те их в тетра́дь.
Узбе́кская печь называ́ется … . Она́ похо́жа
на то́нкую … бо́чку. В танды́рной … пеку́т тра-
дицио́нные узбе́кские … . Они́ … и о́чень … .
Образу́йте прилага́тельные от существи́тельных.
Обе́д, Русь, Москва́, брат, дере́вня, де́рево, соль.
Рассмотри́те карти́нки и послу́шайте текст.
5
3
2
Испо́льзуйте
слова:́
гли́няный
танды́ р
вку́сный
лепёшка
печь
кру́глый
Сравни́те ру́сскую и узбе́кскую пе́чи, ру́сский
карава́й и лепёшку. Соста́вьте диало́ги, испо́льзуя
э́ти подска́зки.
Образе́ц: ру́сская печь кака́я? танды́ р како́й? (фо́рма,
цвет, материа́л); хлеб, карава́й како́й? лепёшка ка-
ка́я? (фо́рма, разме́р, вкус, цвет).
4
Запо́мните!
От существи́тельных, кото́рые обознача́ют фо́рму, мо́жно образо-
ва́ть прилага́тельные: круг — кру́глый, треуго́льник — треуго́льный.
Что?
круг
треуго́льник
квадра́т
Како́й? (фо́рма)
треуго́льный
квадра́тный

31
Познако́мьтесь с ру́сской наро́дной ска́зкой «По щу́чьему веле́нию».
Ру́сская печь в э́той ска́зке — оди́н из гла́вных о́бразов. Друго́й
геро́й ска́зки — лентя́й Еме́ля, кото́рый спит всё вре́мя на печи́ и
не хо́чет выполня́ть рабо́ту по до́му.
Прочита́йте отры́вок из ска́зки и приду́майте, что отве́тил царь Еме́ле.
…Кри́кнул
Еме́ля
гро́мким
го́лосом:
«По
щу́чьему
веле́нию*,
а
по-моему́
хоте́нию*,
печь,
поезжа́й
пря́мо
к
царю́
во
дво-
ре́ц!» Печь затреща́ла и вы́летела на у́лицу. Быстре́е вся́кой пти́-
цы понесла́сь к царю́. А Еме́ля на ней лежи́т и во всё го́рло
пе́сни напева́ет. Удиви́лся царь. Вся его́ семья́
вы́шла смотре́ть на Еме́лю, а он сиди́т на печи́
и
рот
откры́л.
Царь
прика́зывает
ему́
слеза́ть
с печи́, а Еме́ля отвеча́ет: «Э́то заче́м? Мне и
на печи́ тепло́, я вас всех и с печи́ ви́жу… Что
ну́жно, говори́!»…
1) Найди́те в те́ксте слова́, кото́рые ука́зывают на хара́ктер Еме́ли.
2) Найди́те слова́, кото́рые опи́сывают ру́сскую печь.
6
7
Дома́шнее зада́ние. Найди́те в Сети́ Интерне́т и посмотри́те мультфи́льм
«По щу́чьему веле́нию». Отве́тьте на вопро́сы.
1) Что случи́лось с Еме́лей?
2) Кого́ он пойма́л?
3) Кто помога́л Еме́ле выполня́ть рабо́ту по до́му?
4) Чем зако́нчилась ска́зка?
5) Напиши́те план ска́зки.
веле́ние = прика́з
хоте́ние — хоте́ть

32
