# Traditsiyalar — 3-dars

СЛОВА́
УРО́КА
Обобща́ющий уро́к
СЕМЬЯ́. ТРАДИ́ЦИИ
Тради́ции
Уро́к 16
сохраня́ть тради́ции, цени́ть, благодари́ть, национа́льный,
самова́р, пить чай из самова́ра, чаепи́тие
Соло́нка, карава́й, уваже́ние, уважи́тельный, пи́ща, принима́ть пи́щу, обе́-
денный стол, цени́ть, изба́, де́рево, деревя́нный, дере́вня, дереве́нский,
печь, хозя́ин, хозя́йка, корми́ть, пляса́ть, гли́няный, чугу́нный, гру́бые чер-
ты́ лица́, кру́пная фигу́ра, здоро́вый, си́льный челове́к, твёрдый подборо́-
док, усы́, борода́.
Прочита́йте текст и отве́тьте на вопро́сы по́сле те́кста.
Семья́ сохраня́ет национа́льные тради́ции свое́й страны́. В ка́ждой се-
мье́ существу́ют пра́вила. Ка́ждый член семьи́ де́лает что-то для семьи́,
и все це́нят то, что де́лают други́е, и благодаря́т. Традицио́нно ру́с-
ская семья́ собира́лась ве́чером за самова́ром. За столо́м обсужда́ли
но́вости, собы́тия. Э́тот ру́сский обы́чай называ́ется чаепи́тие.
Пе́рвый ме́дный самова́р появи́лся в 1701
(ты́сяча семьсо́т пе́рвом) году́ у ту́льского куз-
неца́ И. Деми́дова.
В Росси́и кли́мат прохла́дный. Лю́ди пьют
в день по не́сколько ча́шек горя́чего ча́я, что́-
бы не замёрзнуть. К ча́ю ча́сто пеку́т пироги́,
на стол ста́вят мёд и варе́нье. Тепло́м от са-
мова́ра мо́жно обогре́ть и помеще́ние. Само-
ва́ры есть больши́е и ма́ленькие, ме́дные и
керами́ческие. До сих пор в не́которых ру́с-
ских се́мьях сохрани́лась тради́ция пить чай
из самова́ра.
1) Где традицио́нно собира́лась ру́сская семья́?
2) Из како́го материа́ла бы́ли изгото́влены пе́р-
вые самова́ры?
3) Почему́ на Руси́ существова́ла и сохрани́лась
тради́ция пить чай?
1
2
Образу́йте относи́тельные прилага́тельные по образцу́.
Образе́ц: варе́нье из ви́шни — вишнёвое варе́нье
Варе́нье из мали́ны, джем из ви́шни, сала́т из морко́ви, суп из грибо́в,
мёд из цвето́в, кисе́ль из клю́квы.
32

33
Послу́шайте  юмористи́ческое стихотворе́ние. Запиши́те в тет-
ра́дь слова́, кото́рые обознача́ют ро́дственников. Запиши́те
не́сколько (не ме́нее трёх) мужски́х и же́нских имён, кото́рые
вы услы́шали в стихотворе́нии.
Отве́тьте на вопро́сы.
1) В Узбекиста́не лю́бят пить чай?
2) Есть ли тради́ции чаепи́тия? Каки́е они́?
3) Как называ́ется сосу́д, из кото́рого пьют чай в Узбекиста́не?
4) Когда́ пьют чай в Узбекиста́не?
Расскажи́те, каки́е пра́вила существу́ют в ва́шей семье́.
7
3
4
5
Испо́льзуйте словосочета́ния:
уважа́ть чле́нов семьи,́ слу́шать мне́ние (кого́?) ма́мы, па́пы…
Рассмотри́те рису́нок И. Салохитди́нова "Моя́ семья́".
1) Ско́лько челове́к в семье́?
2) Каки́е фру́кты есть на столе́?
3) Каки́е узбе́кские тради́ции
показа́л худо́жник?
Соста́вьте диало́ги, кото́рые мо́гут быть в э́той ситуа́ции.
Дома́шнее зада́ние. Соста́вьте и запиши́те в тетра́дь расска́з
по рису́нку.
План расска́за:
1. Ско́лько челове́к в семье́?
2. Где семья́ обе́дает?
3. Перечи́слите, что стои́т на столе́.
4. Опиши́те оде́жду чле́нов семьи́.
5. Как вы ду́маете, э́то дру́жная семья́? Обосну́йте ваш отве́т.
6

34
Ребя́та! Мы начина́ем подгото́вку к прое́кту «Э́тот ска́зочный мир».
Вам предстои́т окуну́ться в волше́бный и зага́дочный мир
ска́зок, познако́миться с его́ геро́ями, поня́ть, како́й геро́й хоро́-
ший, а како́й плохо́й. С пе́рвой ска́зкой «По щу́чьему веле́нию»
вы уже́ знако́мы.
А тепе́рь — эта́пы рабо́ты над прое́ктом:
8. Сде́лаете презента́цию ва́шей ска́зки — подберёте карти́ны
ру́сских и узбе́кских худо́жников, кото́рые иллюстри́руют ва́шу
ска́зку. Жела́тельно, что́бы презента́цию комменти́ровали все
уча́стники кома́нды.
7. Вы́учите свои́ ро́ли и проведёте не́сколько репети́ций. Стара́й-
тесь, что́бы ва́ши сопе́рники (други́е кома́нды) не зна́ли, ка-
ку́ю и́менно ска́зку вы инсцени́руете.
6. Сде́лаете декора́ции, кото́рые должны́ отража́ть те́му, сюже́т
ска́зки, эпо́ху, тради́ции.
5. Вы подгото́вите костю́мы для ва́ших геро́ев. По́мните, что ко-
стю́мы должны́ отража́ть наро́дные тради́ции, эпо́ху.
4. Вам предстои́т инсцени́ровать два эпизо́да из ска́зки. Для
э́того ну́жно написа́ть кра́ткий сцена́рий ка́ждого эпизо́да.
3. Вы разде́литесь на 5–6 кома́нд. По ме́ре изуче́ния ска́зок
вы́берете одну́ из них и прочита́ете её.
2. Вас ждёт мно́го интере́сного! Вы бу́дете смотре́ть мульт-
фи́льмы и фи́льмы по ска́зкам, чита́ть отры́вки из ска́зок и
определя́ть, како́й геро́й ведёт себя́ пра́вильно, а како́й нет.
1. В тече́ние уче́бного го́да вы бу́дете чита́ть ру́сские наро́дные
ска́зки, а та́кже ска́зки А. Пу́шкина, С. Акса́кова, А. Остро́в-
ского. Узна́ете, что ру́сской наро́дной ска́зке «Моро́зко» соот-
ве́тствует узбе́кская наро́дная ска́зка «Зумра́д и Кимма́т».
Э́ТОТ СКА́ЗОЧНЫЙ МИР
Инстру́кция
ПРОЕ́КТ
34

35
35
• На защи́ту прое́кта бу́дут приглашены́ ва́ши роди́тели и учителя́.
• Оце́нивать ва́шу театрализа́цию бу́дет экспе́ртное жюри́ в со-
ста́ве дире́ктора шко́лы и шко́льной администра́ции.
• Крите́рии оце́нки: зна́ние те́кста ска́зки, сцена́рий, исполне́ние
роле́й, декора́ции.
Виктори́на. Ка́ждой кома́нде предстои́т отве́тить на де́сять во-
про́сов по ска́зке, кото́рые бу́дут задава́ть чле́ны жюри́.
Дома́шнее зада́ние. Ка́ждая кома́нда должна́ подгото́вить по-
сло́вицы и погово́рки (не ме́нее пяти́), кото́рые бу́дут иллю-
стри́ровать собы́тия в ска́зке.
План сцена́рия
(на приме́ре ска́зки В. Суте́ева «Мешо́к я́блок»)
1. А́втор, назва́ние ска́зки. В. Суте́ев, «Мешо́к я́блок».
2. Назва́ние эпизо́да. Эпизо́д: За́яц встреча́ет во́лка под я́блоней.
3. Диало́г геро́ев э́того эпизо́да:
Волк: Ты заче́м пришёл сюда́, за́яц? Э́то моя́ я́блоня!
Мои́ я́блоки!
За́яц: Я… Я́блочки хоте́л собра́ть… Зайча́там…
Волк: Зна́чит, ты я́блочки лю́бишь?
За́яц: Лю… Люблю́.
Волк: А я за́йцев о́чень люблю́!
Слова́ а́втора: Волк зарыча́л и бро́сился на за́йца. Вот тут-то
и пригоди́лся за́йцу пусто́й мешо́к.
(За́яц набра́сывает на во́лка пусто́й мешо́к и убега́ет со слова́ми):
За́яц: Вот так тебе́, злой волк! Сиди́ в мешке́!
Волк: Р-р-р-р, никуда́ ты не уйдёшь, хи́трый за́яц! Всё равно́
пойма́ю тебя́ и съем.
За́яц: Не пойма́ешь! Я уже́ далеко́ от тебя́.
Слова́ а́втора: Так и не удало́сь за́йцу нарва́ть я́блок для сво-
и́х зайча́т…
• Сде́лайте декора́ции: маке́т я́блони (карто́н), дере́вья, куста́р-
ники, пусто́й мешо́к.
• Найди́те и́ли приду́майте зага́дки, кото́рые характеризу́ют ге-
ро́ев вы́бранной ва́ми ска́зки.
Жела́ем успе́хов!

36
