# Traditsiyalar — 6-dars

СЛОВА́
УРО́КА
1
СУВЕНИ́РЫ — МУЗЫКА́ЛЬНЫЕ ИНСТРУМЕ́НТЫ
Тради́ции
Уро́ки 21−22
сувени́р, па́мятный, мастера́-уме́льцы, традицио́нный,
музыка́льный инструме́нт, балала́йка, игра́ть на балала́йке,
струна́
Прочита́йте текст «Музыка́льные инструме́нты» и отве́тьте н а
вопро́сы.
В Узбекиста́не мно́го уника́льных музыка́льных инструме́нтов.
Это сурна́й, най, до́мра, ме́дные таре́лки. Лю́ди всегда́ привози́ли
из да́льних стран па́мятные предме́ты. А туда́ они́ везли́ свои́ су-
вени́ры с ро́дины. Музыка́льные инструме́нты часто становятся су-
венирами. Таким сувениром на Руси стала балала́йка, она  поя-
ви́лась в 17 (семна́дцатом) ве́ке. Она́ сде́лана из де́рева. Ко́рпус
у неё треуго́льный. Име́ет она́ всего́ три струны́. Звук у неё о́чень
зво́нкий и весёлый. Под неё пе́ли пе́сни и исполня́ли наро́дные
та́нцы.
1) Назови́те узбе́кские музыка́льные инструме́нты.
2) Когда́ появи́лась балала́йка на Руси́?
3) Ско́лько струн име́ет балала́йка?
4) Како́й фо́рмы у неё ко́рпус?
Грамма́тика
РОДИ́ТЕЛЬНЫЙ ПАДЕ́Ж С ПРЕДЛО́ГАМИ ИЗ, ДО, С
мужско́й род
Вы́йти из краси́вого до́ма.
же́нский род
Дое́хать до после́дней остано́вки.
сре́дний род
Доста́ть с глубины́ мо́ря.
мно́жественное
число́
Привози́ть из да́льних стран.

42
Послу́шайте расска́з о музыка́нте, кото́рый со́здал орке́стр наро́дных
инструме́нтов.
2
5
3
4
Вы́пишите ве́рные предложе́ния.
1) Васи́лий Андре́ев не уме́л игра́ть на му-
зыка́льных инструме́нтах.
2) Крестья́нин Анти́п сам сде́лал балала́йку.
3) Васи́лий Андре́ев со́здал «Совреме́нный
орке́стр».
4) Балала́йка ста́ла си́мволом всего́ ру́сского.
Запиши́те в тетра́дь предложе́ния и впиши́те недостаю́щую информа́цию.
У балала́йки всего́ … струны́, но она́ ста́ла … инструме́нтом в ор-
ке́стре В. Андре́ева.
Прочита́йте отры́вок из рома́на Л. Толсто́го «Война́ и мир».  Найди́те в те́ксте
слова́, кото́рые опи́сывают звук балала́йки. Назови́те существи́тельные
в роди́тельном падеже́.
…Из коридо́ра я́сно бы́ли слышны́ зву́ки балала́йки, на кото́рой
игра́л ма́стер э́того де́ла. Ната́ша уже́ давно́ прислу́шивалась к э́тим
зву́кам и тепе́рь вы́шла в коридо́р, что́бы слы́шать их лу́чше.
— Э́то мой Ми́тька. Я ему́ купи́л хоро́шую балала́йку, — сказа́л
дя́дя, — люблю́ слу́шать э́ту му́зыку.
Ми́тька настро́ил, зво́нко уда́рил по стру́нам и заигра́л «Ба́рыню»*.
Дя́дя сиде́л и слу́шал. Он склони́л го́лову на́бок и улы́бался… Моти́в
«Ба́рыни» повтори́лся раз сто.
ба́рыня — бога́тая же́нщина (устаре́вшее).
«Ба́рыня» — назва́ние плясово́й наро́дной пе́сни.
Васи́лий Андре́ев
Ру́сский орке́стр
В. Андре́ева

43
Карти́на нахо́дится в Ру́сском госуда́рственном музе́е в Санкт-
Петербу́рге. Она́ — замеча́тельная иллюстра́ция того́ отры́вка из ро-
ма́на «Война́ и мир», кото́рый вы прочита́ли.
Ма́льчик игра́ет на балала́йке кру́глой фо́рмы, а не треуго́льной.
И́менно таки́ми бы́ли самоде́льные балала́йки, их бы́ло ле́гче выре-
за́ть из де́рева.
1) Как вы ду́маете, он сам сде́лал балала́йку и́ли ему́ её подари́ли?
2) Како́е настрое́ние у ма́льчика?
3) Ему́ нра́вится игра́ть на балала́йке и́ли нет?
Опиши́те ма́льчика с балала́йкой (вне́шность, оде́жду, инструме́нт).
Како́е настрое́ние создаёт у вас карти́на: ра́достное и́ли гру́стное?
Объясни́те почему́.
Рабо́таем по карти́не. Внима́тельно рассмотри́те карти́ну П. Забо-
ло́тского «Ма́льчик с балала́йкой».
7
8
6
Дома́шнее зада́ние.
1. Найди́те в Сети́ Интерне́т, посмотри́те и послу́шайте, как игра́ет
совреме́нный
музыка́нт
ру́сскую
наро́дную
пе́сню
«Ба́рыня»
на балала́йке.
1) Как звучи́т балала́йка (гро́мко, ти́хо, зво́нко)?
2) Понра́вился вам звук балала́йки?
3) Как вы ду́маете, на ней сло́жно игра́ть?
2. Напиши́те небольшо́й расска́з об э́том музыка́льном инструме́нте.
Ру́сский госуда́рственный музе́й,
Санкт-Петербу́рг
