# Traditsiyalar — 8-dars

СЛОВА́
УРО́КА
сунду́к, вы́шивка, руба́шка, коко́шник, ке́пка, головно́й убо́р,
национа́льная оде́жда, костю́м, сарафа́н
Прочита́йте по роля́м диало́г двух де́вочек о традицио́нных костю́мах
Росси́и и Узбекиста́на.
ОТКРЫВА́ЕМ БА́БУШКИН СУНДУ́К
Та́ня: Ле́том я е́здила к ба́бушке в го́сти. Она́ показа́ла мне ру́с-
ские наро́дные костю́мы. Э́то бы́ли костю́мы её ба́бушки и де́душ-
ки. И́менно таки́е костю́мы носи́ли на Руси́ в нача́ле про́шлого
ве́ка. Же́нский костю́м состои́т из руба́шки бе́лого цве́та и кра́сно-
го сарафа́на. На голове́ — коко́шник. Э́то головно́й убо́р. Сарафа́н
укра́шен вы́шивкой. Мужско́й костю́м — кра́сная руба́шка с вы́шив-
кой, неширо́кие штаны́. Руба́шку но́сят с по́ясом. А в Узбекиста́не
есть традицио́нная национа́льная оде́жда?
Дина́ра: Да, коне́чно. Она́ о́чень краси́вая и удо́бная! Мужско́й ко-
стю́м состои́т из тёплого хала́та — чапана́, подвя́занного платко́м,
тюбете́йки и сапо́г. Же́нский костю́м — хала́т и шарова́ры. Голов-
но́й убо́р же́нщины состои́т из ша́почки, платка́ и тюрба́на.
Та́ня: А мужско́й головно́й убо́р — тюбете́йка?
Дина́ра: Да, э́то ша́почка с узбе́кским национа́льным узо́ром.
Испо́льзуйте слова́
и словосочета́ния:
наро́дный костю́ м
кра́сный сарафа́н
украша́ть вы́ шивкой
бе́лая руба́шка с по́ясом
неширо́кие штаны́
шарова́ры
хала́т
плато́к
тюрба́н
1) Чем различа́ются же́нские кос-
тю́мы: ру́сский и узбе́кский?
2) Чем
отлича́ется
национа́льный
ру́сский
мужско́й
костю́м
от
традицио́нного узбе́кского муж-
ско́го костю́ма?
3) Есть таки́е костю́мы у ва́ших
ба́бушки, де́душки, ма́мы, па́пы?
Расскажи́те.
1
46

47
коко́шник
кру́глый
кра́сный
жёлтая вы́ шивка
кра́сные ле́нты
тюбете́йка
квадра́тная ша́почка
узбе́кский орна́мент
6
Послу́шайте текст и рассмотри́те портре́т Л. Толс-
то́го. Во что он оде́т? Опиши́те оде́жду писа́теля.
Како́го она́ цве́та? Она́ удо́бная? Запиши́те в тет-
ра́ди описа́ние руба́шки писа́теля.
Раскро́йте ско́бки и запиши́те предложе́ния
в тетра́дь. Определи́те паде́ж существи́тель-
ных и местоиме́ний.
Сравни́те головны́е убо́ры на рису́нке на стра-
ни́це 46: ру́сский коко́шник и узбе́кскую тю-
бете́йку (фо́рму, цвет). Како́й головно́й убо́р
же́нский, а како́й —мужско́й?
Отве́тьте на вопро́сы по образцу́ и запиши́те в тетра́дь.
Образе́ц: Э́то твоя́ ба́бушка. Чей портре́т виси́т на стене́? —
На стене́ виси́т портре́т твое́й ба́бушки.
1) Э́то стол па́пы. Он рабо́тает здесь. Чьи кни́ги лежа́т на столе́?
2) У меня́ есть брат. Он живёт здесь. Чья э́то ко́мната?
3) Ма́ма и ба́бушка храня́т пла́тья в шкафу́. Чьи пла́тья вися́т
в шкафу́?
4) Сестра́ написа́ла письмо́ бра́ту. Чьё письмо́ он чита́ет?
3
2
4
1) Э́то ве́щи ... (мой друг).
2) На у́лице стои́т маши́на ... (наш сосе́д).
3) Я хочу́ показа́ть вам рису́нки ... (моя́ сестра́).
4) Где нахо́дится остано́вка ... (э́тот авто́бус)?
5) Я забы́л назва́ние ... (э́тот фильм).
6) В шко́ле мы изуча́ем исто́рию ... (на́ша страна́).
У́стно вста́вьте словосочета́ния в ну́жной фо́рме.
1) Мои́ друзья́ ещё не верну́лись из ... (о́перный теа́тр).
2) Ба́бушка пло́хо себя́ чу́вствует. Она́ была́ у ... (зубно́й врач).
3) Я ещё не получи́л письмо́ от ... (моя́ ста́ршая сестра́).
4) Ты идёшь в го́сти к дру́гу? Ско́лько вре́мени ты бу́дешь у ...
(твой друг)?
5) Наш но́вый учени́к прие́хал из ... (небольша́я краси́вая дере́вня).
5
Дома́шнее зада́ние.
Напиши́те расска́з по карти́не
«Па́харь. Лев Толсто́й на па́шне».
И. Ре́пин
«Лев Толсто́й»
«Па́харь. Лев Толсто́й на па́шне»

48
Посмотри́те на карти́нку и прочита́йте расска́з В. Суте́ева о рыба́лке.
Ле́том мы с Ма́шей пое́хали к ба́бушке в дере́вню.
Мы взя́ли с собо́й на́шу соба́ку Ча́пку и кота́ У́сика. Я заки́нул
у́дочку и стал ждать, когда́ пойма́ется ры́ба, но ры́ба не лови́лась,
потому́ что Ма́ша гро́мко пе́ла. Когда́ она́ переста́ла петь, я сра́зу
пойма́л ры́бу, но она́ уплыла́ с мои́м червяко́м во рту. Пото́м Ма́ша
опя́ть пе́ла, и ры́ба опя́ть не лови́лась. Когда́ Ма́ша ушла́ собира́ть
цветы́, я вдруг пойма́л три ры́бки и лягу́шку. Но тут Ча́пка уви́дела
у́тку и зала́яла на неё. Пока́ я смотре́л на Ча́пку, У́сик пойма́л три
ры́бки из мое́й ба́нки. Мы верну́лись домо́й с одно́й лягу́шкой. Ля-
гу́шку я вы́пустил в сад. Ма́шу и У́сика я бо́льше не возьму́ с собо́й
лови́ть ры́бу!
1) Кого́ взя́ли ребя́та на рыба́лку?
2) Ско́лько ры́бок они́ пойма́ли?
3) Почему́ ры́ба пло́хо лови́лась?
4) На кого́ зала́яла Ча́пка?
5) Ско́лько ры́бок пойма́л У́сик в ба́нке?
6) Кого́ принесли́ домо́й?
7) Почему́ ма́льчик реши́л бо́льше не брать на рыба́лку Ма́шу и У́сика?
1
2
Вы бы́ли на рыба́лке? Куда́ мо́жно пойти́ на рыба́лку? Что на́до взять
с собо́й? Как вы ду́маете, э́то интере́сное заня́тие — лови́ть ры́бу?
РЫБА́ЛКА
Э́тот удиви́тельный мир
