# Traditsiyalar — 1-dars

Тради́ции
Уро́ки 13−14
изба́, де́рево, деревя́нный, дере́вня, дереве́нский, печь, хозя́ин,
хозя́йка, корми́ть, корми́лица, пляса́ть, танцева́ть, сосна́, ель,
кочерга́, гли́на, гли́няный, чугу́н, чугу́нный
Прочита́йте текст о дома́х и дома́шнем бы́те на Руси́.

28
Грамма́тика
Прилага́тельные, кото́рые обознача́ют при́знаки предме́та че́рез
отноше́ние к ме́сту (дереве́нский, городско́й); вре́мени (вчера́шний, осе́н-
ний); материа́лу (деревя́нный, бума́жный), называ́ются относи́тельными.
Что?
Су́ффикс
Како́й?
де́рево
-янн-
деревя́нный дом
гли́на
-ян-
гли́няный горшо́к
чугу́н
-н-
чугу́нная печь
соло́ма
-енн-
соло́менный дом
рези́на
-ов-
рези́новые сапоги́
си́тец
-ев-
си́тцевый фа́ртук
Найди́те в те́ксте зада́ния 1 прилага́тельные и запиши́те в тетра́дь.
Соста́вьте словосочета́ния с относи́тельными прилага́тельными.
Образе́ц: дере́вня — дереве́нский дом.
Сосна́ — сосно́вый, усы́ — уса́тый, борода́ — борода́тый, де́рево —
деревя́нный, гли́на — гли́няный, ка́мень — ка́менный.
Перепиши́те текст в тетра́дь. Раскро́йте ско́бки.
ТРИ БРА́ТА
Жи́ли-бы́ли
три
бра́та:
ста́рший,
сре́дний
и
мла́дший.
Постро́и-
ли бра́тья три до́ма. Ста́рший брат постро́ил (како́й?) (соло́ма) дом.
Сре́дний брат постро́ил (како́й?) (де́рево) дом. Мла́дший брат постро́ил
(како́й?) (ка́мень) дом. Как-то раз прибежа́л из ле́са медве́дь и раз-
ру́шил (соло́ма) дом. Слома́л злой зверь и (де́рево) дом. А (ка́мень)
дом был о́чень про́чный. Медве́дь не смог его́ слома́ть. Тепе́рь все
бра́тья живу́т вме́сте в (ка́мень) до́ме.
Рассмотри́те карти́ну А. Макси́мова.
Э́то дереве́нская шко́ла. Послу́шайте
отры́вок из расска́за В. Аста́фьева
о
дереве́нской
шко́ле
в
да́вние
времена́.
5
2
3
4
6
А. Макси́мов. «Кни́жное науче́ние»
Дома́шнее зада́ние. Напиши́те, из чего́ сде́ланы предме́ты, кото́рые лежа́т
у вас на столе́.
Образе́ц: уче́бник — из бума́ги — бума́жный уче́бник
Запиши́те в тетра́дь, каки́е предме́ты стоя́ли в уче́бной избе́ — шко́льном
кла́ссе дереве́нской шко́лы — и каки́е предме́ты испо́льзовали ребя́та для
учёбы.

29
