# Traditsiyalar — 5-dars

СЛОВА́
УРО́КА
38
СЕМЬЯ́ И СЕМЕ́ЙНЫЙ УКЛА́Д
Тради́ции
Уро́ки 19−20
идти́ (ходи́ть) в похо́д, ходи́ть в го́ры, о́тдых, отдыха́ть,
е́здить в путеше́ствия, идти́ пешко́м, пе́нсия, уйти́ на пе́нсию,
стать пенсионе́ром
Прочита́йте расска́з о де́душке-тури́сте. Вы мо́жете пове́рить, что в похо́д
мо́жно ходи́ть в 70 лет? Обрати́те внима́ние на вы́деленные слова́.
МОЙ ДЕ́ДУШКА
Моему́ де́душке 70 лет. Он о́чень лю́бит ходи́ть в похо́ды и е́здить
в путеше́ствия. Он прошёл пешко́м всю на́шу огро́мную страну́ Рос-
си́ю. Ещё в мо́лодости де́душка ча́сто ходи́л в го́ры, поднима́лся на
верши́ны Кавка́за и мечта́л пойти́ в похо́д по стране́. Реши́л, что
сде́лает э́то, когда́ ста́нет пенсионе́ром. Рабо́тал де́душка мно́го, он
учёный, е́здил по стране́, испы́тывал но́вые прибо́ры*, рабо́тал на Чёр-
ном мо́ре и на Се́вере, но свою́ мечту́ пойти́ пешко́м в похо́д не за-
быва́л. И вот сверши́лось!
1) Ско́лько лет де́душке?
2) Где он рабо́тал?
3) Кака́я у него́ была́ мечта́?
4) Он смог её осуществи́ть?
испы́тывать но́вые прибо́ры
Грамма́тика
Идти́ — дви́гаться пешко́м по
направле́нию к чему́-ли́бо.
Ходи́ть — дви́гаться пешко́м
в любо́м направле́нии.
Е́хать — дви́гаться на тра́нс-
порте в одно́м направле́нии,
однокра́тно, сейча́с.
Е́здить — дви́гаться на тра́нс-
порте в ра́зных направле́ниях,
неоднокра́тно.
1

39
Продолжа́ем изуча́ть семе́йные тради́ции
и семе́йный быт.
В Узбекиста́не есть тради́ция в до́ме
стели́ть ковёр на пол. Ковёр — си́мвол теп-
ла́ и ую́та в семье́. Ковры́ передава́лись от
отца́ к сы́ну. Е́сли в до́ме ковёр — зна́чит
в семье́ доста́ток, а дом берегу́т и лю́-
бят. В Бухаре́ есть фа́брика ковро́в. Ковры́
в Узбекиста́не появи́лись в далёкой дре́в-
ности. Их всегда́ тка́ли вручну́ю*. На изго-
товле́ние одного́ ковра́ ухо́дит о́коло го́да.
Рису́нки на ковра́х повторя́ют традицио́н-
ные узбе́кские узо́ры.
Дослу́шайте оконча́ние расска́за про де́душку-тури́ста.
Напиши́те в тетра́ди из како́го го́рода на́чал путеше́ствие
де́душка-тури́ст и в како́й го́род он пришёл. Что нёс де́душка
во вре́мя путеше́ствия? Запиши́те ва́ши отве́ты.
1) На заня́тия в шко́лу вы е́здите на тра́нспорте и́ли хо́дите
пешко́м?
2) На чём вы лю́бите е́здить?
3) На чём вы не лю́бите е́здить?
4) На чём ваш па́па е́здит на рабо́ту?
5) Вы лю́бите ходи́ть пешко́м?
6) На чём е́здят на заня́тия в шко́лу ва́ши друзья́?
Соста́вьте предложе́ния с глаго́лами
идти́ — ходи́ть — пойти́ и е́хать —
е́здить — пое́хать в проше́дшем,
настоя́щем и бу́дущем вре́мени.
Образе́ц: Я … магази́н, шко́ла, библиоте́ка. — Вчера́ я ходи́л
в магази́н. Сейча́с я иду́ в шко́лу. Пото́м я пойду́ в библиоте́ку.
1) Ты … стадио́н, бассе́йн, ры́нок.
2) И́горь … конце́рт, шко́ла, кино́.
3) Мы … го́сти, институ́т, дом.
4) Они́ … уро́к, апте́ка, дискоте́ка.
5) Он … парк, заня́тие, кафе́.
ткать вручну́ю
Запо́мните!
идти́
пойти́.
е́хать
пое́хать.
3
4
2
Испо́льзуйте
слова́:
вчера́
сейча́с
пото́м

40
Рассмотри́те
карти́ну
В.
Васнецо́ва
«Ковёр-самолёт».
Прочита́йте
информа́цию.
А каки́е у вас возника́ют эмо́ции, когда́ смо́трите на карти́ну?
6
5
Соста́вьте диало́ги. В диало́гах обсуди́те отли́чия семе́йных тради́ций
в Росси́и и Узбекиста́не. Определи́те, что о́бщего есть в семе́йном укла́де.
Дома́шнее зада́ние. Напиши́те небольшо́й расска́з о том, куда́ вы хо́дите
и́ли е́здите семьёй.
.
Испо́льзуйте словосочета́ния:
семе́йные тради́ции
идти́ в го́сти
ходи́ть в музе́й (теа́тр)
е́здить к ба́бушке и де́душке
семе́йные обя́занности
Э́та карти́на нахо́дится в Нижегоро́дском го-
суда́рственном худо́жественном музе́е. На кар-
ти́не
мы
ви́дим
летя́щий
ковёр,
на
ко-
то́ром уве́ренно стои́т геро́й ска́зки — Ива́н-
царе́вич. В рука́х у него́ больша́я кле́тка, в кото́-
рой нахо́дится Жар-пти́ца. Жар-пти́ца — э́то
си́мвол сча́стья, ра́дости. Ива́н-царе́вич — знак
побе́ды, уве́ренности в свои́х си́лах. Ковёр-
самолёт — си́мвол свобо́ды.
Нижегоро́дский
госуда́рственный
худо́жественный музе́й

41
