# Traditsiyalar — 4-dars

СЛОВА́
УРО́КА
Э́ТОТ СКА́ЗОЧНЫЙ МИР
С. Акса́ков «А́ленький цвето́чек»
ПРОЕ́КТ
Уро́ки 17−18
а́ленький — а́лый, чу́до — чу́дище — чудо́вище, купе́ц,
принадлежа́ть, тре́бовать, взаме́н за что́-то, зо́лото, серебро́
Познако́мьтесь со ска́зкой С. Акса́кова «А́ленький цвето́чек».
В ска́зке опи́сывается исто́рия мла́дшей до́чери, кото́рая попро-
си́ла отца́ привезти́ ей в пода́рок «цвето́чек а́ленький». Оте́ц нашёл
тако́й цвето́к и сорва́л его́. Но э́тот цвето́к принадлежа́л чудо́вищу.
Чудо́вище потре́бовало присла́ть к нему́ мла́дшую дочь. На́стенька
согласи́лась пое́хать к чу́дищу…
Прочита́йте отры́вок из ска́зки о том, как оте́ц отправля́ется в путеше́ствие.
Он спра́шивает дочере́й, каки́е пода́рки им привезти́. Мла́дшая дочь,
На́стенька, про́сит привезти́ ей «цвето́чек а́ленький, кра́ше* кото́рого нет
на бе́лом све́те».
…Заду́мался честно́й купе́ц. Целу́ет свою́ меньшу́ю дочь люби́мую и
говори́т: «Как найти́ то, чего́ сам не зна́ешь? А́ленький цвето́чек мо́ж-
но найти́. Но как узна́ть, что кра́ше его́ нет на бе́лом све́те? Ну, хо-
рошо́, бу́ду стара́ться!»…
(Уе́хал оте́ц в путеше́ствие.)
…Выхо́дит оте́ц-купе́ц* на поля́ну широ́кую. Посреди́ поля́ны ши-
ро́кой стои́т дворе́ц ца́рский, весь в огне́, в серебре́ и зо́лоте, весь
гори́т и све́тит. Все о́кна во дворце́ раскры́ты, игра́ет в нём му́зыка.
Хо́дит честно́й купе́ц, смо́трит, удивля́ется. И вдруг ви́дит он, на по-
ля́не зелёной цветёт цвето́к цве́ту а́лого, тако́й краси́вый растёт, что
воскли́кнул он го́лосом ра́достным:
— Вот он, а́ленький цвето́чек, о како́м проси́ла меня́ дочь мла́д-
шая, люби́мая!
Подошёл и сорва́л а́ленький цве-
то́чек. В ту же мину́ту блесну́ла мо́л-
ния, и уда́рил гром, и вы́росло пе́ред
купцо́м чу́дище, стра́шное и мохна́тое,
и зареве́л он го́лосом ди́ким…
1
кра́ше — краси́вее
честно́й — уважа́емый
купе́ц
Иллюстра́ция Н. Бога́това
36

37
Разыгра́йте диало́г ме́жду купцо́м и чу́дищем.
— Что ты сде́лал? Кто тебе́ разреши́л сорва́ть в моём саду́ мой
люби́мый цвето́к? Я храни́л, расти́л и берёг его́. Я хозя́ин двор-
ца́ и са́да, я при́нял тебя́ как дорого́го го́стя, накорми́л, напои́л
и спать уложи́л, а ты так заплати́л за моё добро́? Умере́ть тебе́
за свою́ вину́ сме́ртью стра́шною!
Купе́ц упа́л на коле́ни пе́ред чу́дищем мохна́тым и заговори́л
го́лосом жа́лобным:
— Ох ты, господи́н честно́й, зверь лесно́й, чу́до морско́е! Не
губи́ ты меня́! Есть у меня́ три до́чери, три до́чери-краса́вицы!
Ста́ршим дочеря́м пода́рки я купи́л, а меньшо́й до́чери пода́рка не
мог найти́. А тут уви́дел я у тебя́ в саду́ а́ленький цвето́чек, ка-
ко́го кра́ше нет на бе́лом све́те. Я поду́мал, что тако́му хозя́ину
бога́тому, сла́вному и могу́чему не бу́дет жа́лко цвето́чка а́ленько-
го, о како́м проси́ла моя́ мла́дшая дочь люби́мая. Ты прости́ меня́,
глу́пого! Отпусти́ меня́ к мои́м дочеря́м родны́м и подари́ мне цве-
то́чек а́ленький для пода́рка мое́й мла́дшей люби́мой до́чери. За-
плачу́ я тебе́ за него́, что потре́буешь…
1) Ско́лько дочере́й бы́ло у отца́-купца́?
2) Что попроси́ла привезти́ мла́дшая дочь?
3) Нашёл э́тот цвето́к оте́ц? Опиши́те, где нашёл цвето́к купе́ц.
4) Куда́ он попа́л?
5) Что уви́дел?
6) Хорошо́ ли поступи́л купе́ц, когда́ сорва́л цвето́к?
7) Что сказа́ло ему́ чу́дище?
8) Опиши́те чу́дище, как вы его́ представля́ете.
Вы́пишите все прилага́тельные из те́кста, поста́вьте к ним вопро́сы
и определи́те паде́ж.
Дома́шнее зада́ние.
1. Найди́те в Сети́ Интерне́т и посмотри́те мультфи́льм по ска́зке
С. Акса́кова «А́ленький цвето́чек».
2. Нарису́йте в тетра́ди табли́цу, выпиши́те в неё прилага́тельные —
характери́стики геро́ев ска́зки.
Геро́и
На́стенька
Чу́дище
Оте́ц-купе́ц
1
2
3
1. До́брый, ще́дрый, честно́й.
2. Огро́мное, мохна́тое, стра́шное.
3. Краси́вая, до́брая, че́стная.
2
3
37
