# Traditsiyalar — 7-dars

СЛОВА́
УРО́КА
44
Грамма́тика
ТРАДИЦИО́ННЫЕ СУВЕНИ́РЫ
РОССИ́И И УЗБЕКИСТА́НА
Тради́ции
Уро́к 23
матрёшка, стари́нные украше́ния, произво́дство, распи́сывать,
изгота́вливать, находи́ться внутри́, кера́мика
Прочита́йте текст о матрёшке и други́х наро́дных ку́клах.
Матрёшка  — я́ркая деревя́нная ку́кла, внутри́ кото́рой нахо́дит-
ся семь и́ли во́семь ку́кол ме́ньшего разме́ра. На матрёшках рису́ют
де́вушку в кра́сном сарафа́не и платке́. В 19 (девятна́дцатом) ве́ке
в Москве́ и Петербу́рге появи́лись мастерски́е купца́ Са́ввы Ма́монтова.
Там создава́ли украше́ния, оде́жду и игру́шки. Одна́жды туда́ привез-
ли́ из Япо́нии не́сколько ку́кол, кото́рые находи́лись внутри́ друг дру́-
га. Э́то дало́ иде́ю мастера́м. Васи́лий Звёздочкин сде́лал из де́рева
ку́клу, внутри́ кото́рой бы́ло ещё семь ку́кол. Серге́й Малю́тин, худо́ж-
ник, разукра́сил э́тих ку́кол. На са́мой большо́й он нарисова́л де́вушку.
Игру́шку реши́ли назва́ть матрёшкой. В то вре́мя на Руси́ бы́ло попу-
ля́рно и́мя Матрёна, в перево́де с лати́нского языка́ — «мать семе́й-
ства». Матрёшку все полюби́ли.
В
Узбекиста́н
пе́рвых
ку́кол
привезли́
дре́вние
гре́ки.
Но
э́ти
ку́клы бы́ли забы́ты. По́зже появи́лись уме́льцы, кото́рые мастери́ли
ку́кол из соло́мы, де́рева, пото́м — из гли́ны и кера́мики. Э́то бы́ли
геро́и ска́зок. Я́ркие ку́клы ста́ли традицио́нным узбе́кским сувени́ром.
1) Что тако́е матрёшка?
2) Как и когда́ пе́рвые деревя́нные фигу́рки появи́лись в Росси́и?
3) Кто пе́рвый смастери́л ру́сскую матрёшку?
4) Кто пе́рвый худо́жник, кото́рый её расписа́л?
5) Что означа́ет и́мя матрёшки?
6) Кто привёз пе́рвых ку́кол в Узбекиста́н?
7) Что ста́ло с ку́клами да́льше?
8) Из чего́ мастери́ли ку́кол в Узбекиста́не?
1
РОДИ́ТЕЛЬНЫЙ ПАДЕ́Ж +
слова́ НЕ́СКОЛЬКО, МА́ЛО, МНО́ГО
му́жско́й род
же́нский род
сре́дний род
сувени́ров
о́кон

45
3
4
5
2
Вы́полните упражне́ние по образцу́. Поста́вьте слова́ из ско́бок
в ну́жную фо́рму.
Образе́ц: Из Япо́нии привезли́ не́сколько … (ку́кла). — Из Япо́-
нии привезли́ не́сколько ку́кол.
1) В Росси́ю привезли́ не́сколько … (сувени́р) из Узбекиста́на.
2) В Узбекиста́не появи́лось мно́го … (сувени́р).
3) В матрёшке мно́го … (ку́кла).
4) Я повезу́ в Узбекиста́н не́сколько … (ку́кла).
5) В орке́стре бы́ло ма́ло … (балала́йка).
Посмотри́те на карти́нки и опиши́те
матрёшку и узбе́кскую ку́клу. Чем
они́ похо́жи и чем различа́ются?
Испо́льзуйте словосочета́ния:
деревя́нная ку́кла
две полови́нки
внутри́ во́семь ку́кол
оде́та в национа́льный костю́ м
сде́лана из де́рева
геро́и ска́зок
Прочита́йте диало́г по роля́м.
— Что ты хо́чешь купи́ть в магази́не?
— Я хочу́ купи́ть матрёшку, но ника́к не могу́ реши́ть каку́ю!
Тут их так мно́го ра́зных! Хочу́, что́бы внутри́ неё бы́ло мно́-
го матрёшек! Идём!
(В магази́не.)
— Пожа́луйста, покажи́те мне вон ту большу́ю кра́сную матрёшку.
А ско́лько внутри́ неё ку́кол?
— В ней ма́ло ку́кол, всего́ три.
— Жаль! Тогда́ покажи́те жёлтую. В ней мно́го матрёшек?
— Да, о́чень мно́го, це́лых во́семь!
— Отли́чно! Спаси́бо большо́е! Я вы́брала!
Послу́шайте стихотворе́ние Л. Олифи́ровой.
Напиши́те,
как
а́втор
опи́сывает
ру́сских
матрёшек. Кака́я оде́жда нарисо́вана на мат-
рёшке? Како́й секре́т есть у матрёшки?
Образе́ц:
Матрёшки
каки́е?
—
весёлые, я́ркие.
Дома́шнее зада́ние.
1. Напиши́те 5–6 предложе́ний с описа́нием матрёшки. Посмотри́те,
что на ней нарисо́вано, каки́е испо́льзуются цвета́ и кра́ски, како́е
у матрёшки лицо́.
2. У тебя́ есть матрёшка? Ты бы хоте́л име́ть тако́й сувени́р?
Испо́льзуйте слова́
и словосочета́ния:
ку́кла
игру́шка
я́ркая оде́жда
расписно́й сарафа́н
семья́ — семе́йство

46
Обобща́ющий уро́к
НАЦИОНА́ЛЬНЫЕ КОСТЮ́МЫ
Уро́к 24
Cувени́р, па́мятный, мастера́-уме́льцы, традицио́нный, музыка́льный инстру-
ме́нт, балала́йка, струна́, матрёшка, стари́нные украше́ния, произво́дство,
распи́сывать, отдыха́ть, е́здить в путеше́ствия, уйти́ на пе́нсию, пенсионе́р,
благодари́ть, национа́льный, самова́р, пить чай из самова́ра, чаепи́тие.
