# Pages 85–90

86
Keling, suhbatlashamiz
1. Bolaning xayolan otasi bilan suhbati sizga qanday ta’sir qildi? Ko‘nglingiz dan nima-
lar o‘tdi?
2. “Yur, ukajon, o‘sha tolning oldiga. Ikkalamiz birin-ketin chaqiramiz. Otam yaxshi
ko‘radigan tol u. Kovagida shamol o‘tiradi, biz chaqirsak, sasimizni uzoqlarga olib
ketadi. To otamning qulog‘iga yetmaguncha uchaveradi. Shamol tandirga kirgani
qo‘rqadi, chunki unga olov yoqiladi-da…Yura qol, birgalashib chaqirsak, otam
albatta eshitadi…” Bolaning tutgan yo‘liga munosabat bildiring. Bolaning tol kova-
gidan otasini chaqirsa, uning eshitishiga bo‘lgan ishonchini qanday baholaysiz?
Bu lavha orqali “sog‘inch” nima ekanini ta’riflashga harakat qiling.
3. Bola Bo‘ynoq bilan otasining oldiga borish uchun chiqib ketib to‘g‘ri qildimi?
Fikringiz ni asoslang. Bu o‘rinda bolaga qanday maslahat bergan bo‘lardingiz?
Nima uchun?
4. Otaning isitma aralash kichkinasining “Otajo-o-n” degan zaif, ingichka, yolvorish
to‘la ovozini eshitishi, o‘rtanchasining go‘yo kirib kelib, uni olib ketishga urinishi
(“Gapiradi – o‘ksinadi. Gapiradi – termiladi. Gapiradi – ko‘zining yoshi duv-duv
oqadi”) va uzoq o‘lkalarga kelib ishlashidan afsuslanishi (“Men nodon bolalarimni
Tanishing: ISAJON SULTON
Topib bora olarmikan? Yoki qishloqning oldi erkaklari ortidan izlab chiqishib, qaytarib
olib kelisharmikan? Bundan xabarimiz yo‘q.
Ajabmaski, ota ham qadrdonlari sari yo‘lga chiqqan bo‘lsa… Bir avlodning kattasi-yu
kichigi shu tariqa bir-birining diydoriga to‘yishlarini tilashdan o‘zga tilagimiz yo‘q.
Axir yaqinlarning hasrati og‘ir bo‘ladi. Jigar uqubati undan ham og‘ir emasmi? Ikkovini tong
g‘ira-shirasida kuzatib qolar ekanmiz, bizning ham bir iltijomiz bor, u iltijomiz shundaydir:
“Ey Parvardigor, hech kimni yaqinlari va sevganlari firog‘iga, dardiga duchor qilmagin.
Bizlarni sevganlarimiz bilan imtihon qilmagin. Yaqinlarimizdan, ulug‘larimizdan ayirmagin,
safimizni but, rizqimizni keng aylagin!”
Boshqa nima ham deya olardik?
* * *
Bo‘ynog‘im, suv bekorga aynimadi. Yaxshiyam aynibdi, agar qonga aylanib qolganida
uyimiz kuyardi.
Qara, yulduzlarning jivirlashini… Ularning ortida Xudo bor. U juda mehribon, o‘sha joy-
lardan turib yer yuzini kuzatadi. Hozir otamni izlab chiqqanimni ham ko‘rib turibdi, yo‘limizni
ko‘rsatsayam ajabmas…
Shu tariqa kecha qorong‘isida deyarli yugurib borardi bolakay, itini ergashtirib, uzoqlar-
ga, otasi ketgan olis-olislarga…

87

o‘zimga intizor qilib qo‘yibman-ku? Ularga orzu-havas qilgan narsalarimdan ham
ko‘ra o‘zim kerak ekanman-ku?”) kabi holatlarni tahlil qiling. Bu holatlar sizni qan-
chalik ta’sirlantirdi?
5. Nima deb o‘ylaysiz, bola va ota o‘z niyatlariga yetishadimi? Taxminingizni asoslang.
6. Hikoya oxiridagi duo mazmunini tushuntirishga harakat qiling. Sizni kattalar nima
deb duo qilishgan?
Topshiriqlar
1. Hikoyada qo‘llangan ibora, maqollarni aniqlang va quyidagi jadvalni to‘ldiring.
Iboralar
Maqollar
2. Asar qahramonlariga nega ism berilmagan? Javobingizni asoslashga urining.
Qahramonlarga ism tanlang va nega shunday nom qo‘yganingizni izohlang.
Asar qahramonlari
Men taklif qilgan ism
Izoh
Bola
Ota
Aka
Ona
Uka
Opa

88
Uyga vazifa
1. “Otamga nimadir bo‘ldi…” hikoyasini oila a’zolaringizga (ota-onangizga) o‘qib be-
ring. Ularning hikoya haqidagi fikrlarini so‘rang.
2. Hikoya qanday tugashini istar edingiz? Hikoyaning yakunini qisqacha yozib keling.
Ijodiy ish
Intervyu uchun savollar tayyorlang. Buning uchun xayolan asar qahramonlari bilan
uchrashuv belgilang. Ular bilan hikoyadagi sizni o‘yga toldirgan, tashvishga solgan
lavhalar xususida suhbatni tasavvuringizda jonlantiring. Kimga ko‘proq savol bergan
va undan nimani so‘ragan bo‘lardingiz?
Kimga?
Savollar
Otaga
Onaga
Bolaga
Akaga
Odamlarga

89
Topshiriq
Shoir tug‘ilib o‘sgan joy tasvirini ko‘z oldingizga kel tiring.
O‘zingiz yashaydigan joyni qisqacha tasvirlang. Bunda Mirtemir uslubidan foydala-
nishingiz mumkin.
O‘zbekiston xalq shoiri Mirtemir (Tursunov) 1910-yilning 30-mayida Qozog‘iston Res-
publikasining Turkiston viloyatiga qarashli Iqon qishlog‘ida tug‘ilgan. Shoir o‘zi dunyoga
kelgan yurt haqida bunday yozadi: “Tug‘ilgan joyim Qoratog‘ etaklari – ko‘klam toshqinla-
ridangina lablarini ho‘llab oluvchi soylar, qizg‘ish qirlar va cheksiz sayhonlar, onda-sonda
uchraydigan muzbuloqlar, toshqinlardan paydo bo‘luvchi ko‘llar yurti. Men tug‘ilgan qish-
loqning kunbotarida qadim Turkiston shahri, janubida O‘tror, Boybaliq xarobalari va Yassi,
Suyri qal’alaridan qolgan kultepalar, undan nari – Sirdaryo”.
Atoqli shoir 1978-yili vafot etgan.
Aziz o‘quvchilar, tabiatni, unda kechadigan hodisalarni kuzatish sizga zavq bag‘ishlay-
dimi? O‘sha onlarda ko‘nglingizdan nimalar o‘tadi? So‘zlab bering.
Mutolaadan oldin…
Tanishing: MIRTEMIR

90
Bulut
I
Ko‘k yuzida pag‘a bulut – oq bulut,
Oq bulutdan sut yog‘armi yoki qut?
Pag‘a bulut – yashil ko‘klam elchisi,
Havolarda yomg‘ir isi, sel isi.
Ko‘k yuzida dam qaldiroq, dam sukut,
Yog‘may o‘tma, pag‘a bulut – oq bulut!
Yog‘ib o‘tsang, tizza bo‘yi o‘t bo‘lur,
O‘t bo‘lur, ham sut bo‘lur, ham qut bo‘lur.
II
Bir qarasang – osmon to‘la oqquvlar.
Bir qarasang – baland qorli cho‘qqilar,
Bir qarasang – ko‘z ilg‘amas oq barqut.
Ko‘k yuzida yorug‘, oydin bir ro‘yo,
Usta rassom chizmish ajib manzara:
Tepa-tepa paxta – beg‘ubor, sara,
Kuzgi xirmonlarning akslari go‘yo.
1. She’rda qaysi fasl nazarda tutilgan deb o‘ylaysiz? Buni qaysi so‘zlardan bilib oldingiz?
2. Siz oq bulutlarni hech kuzatganmisiz? Ular, sizningcha, osmonda qachon, qanday
vaziyatlarda paydo bo‘ladi?
3. She’rdagi “Ko‘k yuzida dam qaldiroq, dam sukut” ifodasi anglatadigan ma’noga
to‘xtaling. Har ikki holat: “qaldiroq” va “sukut”ning sabablari haqida mulohaza
yuriting. Momaqaldiroq haqida nimalar bilasiz?
4. Shoirning “Yog‘ib o‘tsang, tizza bo‘yi o‘t bo‘lur, O‘t bo‘lur, ham sut bo‘lur, ham qut
bo‘lur” ta’kidi ma’nosini izohlang. Nima deb o‘ylaysiz, pag‘a bulut bilan o‘t, sut va
qut o‘rtasida qanday bog‘liqlik bo‘lishi mumkin?
Zavqli mutolaa
Oqquv – oqqush.
Qut – baxt, boylik, baraka.
Barqut – ko‘chma ma’noda:
yumshoq, mayin.

91
5. She’rdagi “oqquvlar”ni (oqqush), “baland qorli cho‘qqilar”ni, “ko‘z ilg‘amas oq
barqut”larni qanday tasavvur qildingiz? Ularning pag‘a bulutlarga qanday aloqasi
bo‘lishi mumkin?!
6. “Usta rassom chizmish ajib manzara: Tepa-tepa paxta – beg‘ubor, sara…” satrlari-
dagi usta rassom, sizningcha, kim bo‘lishi mumkin? Paxta uyumi bilan pag‘a bulut-
larning qanday o‘xshash jihatlari bor?
Siz pag‘a bulutlarni yana nimalarga o‘xshatgan bo‘lardingiz? Tasavvurga, xayolga
erk berib o‘ylab ko‘ring va yozing. O‘xshatishlaringizni izohlang.

To‘rg‘ay
O‘ylab ko‘ring
Hayotda bulbul, to‘rg‘ay kabi qushlarni yaqindan ko‘rganmisiz?
Ularning sayrashini eshitganda o‘zingizni qanday his qilgansiz?
Yoz boshi, dalalar soz,
O‘z ko‘rkini yoymish yoz.
Chechaklarda hali noz,
Ko‘llar to‘la suqsur, g‘oz.
Oq bulutlar cho‘g‘lanib,
Tongotar yallig‘lanib,
Ko‘l osmoni bug‘lanib,
Ko‘rinar go‘yo sayoz.
Shu vaqt allaqaylardan,
Qaydam, qanday joylardan,
Dashtdanmi yo soylardan
Yangrab ketar sho‘x ovoz,
Hech o‘xshashi yo‘q ovoz.
Tut bargi kesganlardan,
Suvga chim bosganlardan
Un chiqmas, tinglashar jim.
Kim u o‘zi, qani, kim?
Qushlar ham qilmas parvoz,
Jonvorlar ham tinglardi.
Suqsur – bigizdum. O‘rdaksimonlar oilasiga mansub qush.
