# Pages 55–60

56
Matnazar Abdulhakim 1948-yili Xorazm viloyatida tavallud topgan. U iste’dodli shoir,
zukko adabiyotshunos, mohir tarjimon sifatida xalqimiz orasida e’tibor va e’zoz topgan ijod-
kordir. Shoir mumtoz adabiyotni puxta bilar, Navoiy va Ogahiy ijodining shaydosi edi.
Ilk she’rlarini boshlang‘ich sinfda o‘qib yurgan kezlari yozgan Matnazar Abdulhakim
bolalik davrlarini bunday eslaydi: “Maktabimizda Solihajon opa ismli kutubxonachi bo‘lardi.
Kitoblarni qaytib berayotganimizda mutolaa taassurotlarini bilish uchun ozorsiz bir imtihon
o‘tkazardi. Shu bois kutubxonaga yo‘l olayotib, Solihajon opaning oldilarida mulzam bo‘lib
qolmaslik uchun o‘qigan kitoblarimizni qaytadan ko‘zdan kechirib olardik. Bu esa kitobxon
sifatida shakllanishimga barakali ta’sir ko‘rsatgan”.
Shoir 2010-yili vafot etgan.
Suratdagi ushbu yodgorlik ustoz-muallimlarga
cheksiz hurmat ramzi sifatida bunyod etilgan.
“Muallimga mangu ehtirom” deb nomlangan
bu haykal Qoraqalpog‘istonning Ellikqalʼa tumani
Bo‘ston shaharchasida o‘sha vaqtdagi tuman
hokimi Ne’matulla Xudoyberganov taklifi bilan
2002-yili qad rostlagan.
Mutolaadan oldin…
Tanishing: MATNAZAR ABDULHAKIM

57
Bilasizmi, ushbu yodgorlik Matnazar Abdulhakimning bugun siz mutolaa qiladigan
“Darsdan so‘ng…” she’ri asosida o‘rnatilgan. She’rni o‘qishdan oldin quyidagi savollarga
javob berishga harakat qiling:
1. Sizningcha, mas’uliyatli o‘quvchi qanday bo‘ladi? O‘zingizni intizomli
o‘quvchi deb ayta olasizmi? Fikrlaringizni asoslang.
2. Uy vazifasini bajarmay kelgan paytlarda o‘zingizni qanday his qilasiz?
Darsdan so‘ng…
Kimnidir koyidi chekkani uchun,
Tortib olib qo‘ydi gugurtini ham.
Mashq daftarlarin yig‘di-da, so‘ngra
Bir-bir sanab ko‘rdi. Yetti daftar kam.
“Har gal shunday ahvol. Uyalmaysizmi?
Kelasiz o‘qishmas, qilish uchun sayr.
Bu safar ham ikki qo‘ymay turaman,
Ertaga qolganlar topshirsinlar. Xayr”...
Hamkasb dugonasi qistovga tutib,
“Tunab keting, – dedi. – Kech bo‘lib qoldi”.
Ko‘nmadi. Qo‘ltiqlab mashq daftarlarin,
Uyga yolg‘iz o‘zi yayov yo‘l oldi.
Ovul tugab, endi qirga chiqqanda
Oqshom quyuq edi, atrof zim-ziyo.
Yo‘ldan qaytmoqchi ham bo‘ldi bir o‘yi,
“O‘g‘lim xastalanib qoldimikan yo...”
Yuragini battar vahima bosdi,
Qamradi tundan ham battar bir qo‘rquv.
O‘nqirmi, cho‘nqirmi, o‘rmi, qir demay,
Yana ketaverdi, ketaverdi u.
Mudhish bir sharpani ilg‘adi nogoh,
Razm solsa – qashqir. Qilardi ta’qib.
Esladi yirtqichning qo‘rqishin o‘tdan,
Iziga bir daftar tashladi yoqib.
Ovul – kichik qishloq.
Qashqir – bo‘ri.

Zavqli mutolaa
57

58
Qashqir to‘xtab qoldi. So‘ng – yana, yana,
Muallima omon topgan bu olov
Yirtqichga berardi ilojsiz sabr.
Yo‘lovchi – yoqardi, qashqir – to‘xtardi,
Tin olardi ikkov har daftarda bir.
Yo‘l uzoq, tun qaro, qashqir esa och,
Och yirtqich bilarmi nadir sadoqat?
Uyga yaqin qolgan vaqtda tugadi
Muallimda daftar, qashqirda – toqat.
Uvvos fig‘on tutdi qishloqni tongda,
Zamin aza ochdi, zamon yig‘ladi.
Daftar topshirmagan yetti o‘quvchi
Hammadan ham yomon yig‘ladi...
No‘noq nazmim uchun afv et, xalqim,
Na olim, na fozil, na so‘z piriman.
O‘z vaqtida daftar topshira olmay
Qolgan bolalarning biriman.
Men yaxshi bilaman, tumor qilmaydi
Yozgan she’rlarimni oshiqlar.
Men yaxshi bilaman, qo‘shiqlarim jo‘n,
Bilaman, bular – bir oddiy mashqlar.
No‘noq – epsiz, noshud, uddaburon emas.
Jo‘n – oddiy, sodda.
58

59

Keling, suhbatlashamiz
1. She’r sizga qanday ta’sir qildi? Taassurotlaringizni aytib bering.
2. O‘qituvchining uy vazifasini bajarmay kelgan o‘quvchilarga vaqtincha ikki
baho qo‘ymay turishining sababi haqida o‘ylab ko‘ring. Nega shunday
qilgan bo‘lishi mumkin? Fikringizni asoslang.
3. O‘qituvchi uyga keta turib nima uchun ikkilandi deb o‘ylaysiz? Shu vaziyatda
siz qanday yo‘l tutgan bo‘lardingiz?
4. Sizningcha, o‘qituvchi qalbidagi qo‘rquvdan ham kuchli tuyg‘u nima bo‘lishi
mumkin? Bu ayniqsa qaysi bandda aniq namoyon bo‘lgan?
5. O‘z vaqtida daftar topshirmagan o‘quvchilarning iztiroblarini tahlil qiling.
Ularning holatiga munosabat bildiring. Shoirning o‘zi ham o‘sha daftar
topshirmagan o‘quvchilardan biri ekaniga diqqat qarating.
6. Shoir “O‘zimcha asragim keladi seni Yovuzlik, xiyonat qashqirlaridan” misralarida
“yovuzlik, xiyonat qashqirlari” deya nimalarni nazarda tutgan bo‘lishi mumkin?
Shoir sizni nimalardan asramoqchi?
7. She’rning so‘nggi misralariga diqqat qiling: “Sen yo‘l bo‘yi yoqib tashlab ketaver
Qashqirlar qo‘rqquvchi kitoblarimni”. Shoir nega bunday maslahat beryapti?
Bunda qanday ma’no bor deb o‘ylaysiz?
Lekin... ketmakdasan kelajak sari
Tap tortmay qismatning dasht, qirlaridan.
O‘zimcha asragim keladi seni
Yovuzlik, xiyonat qashqirlaridan.
Men mashq bajaraman, yozaman har kun
Daraklar, so‘roqlar, xitoblarimni.
... Sen yo‘l bo‘yi yoqib, tashlab ketaver
Qashqirlar qo‘rqquvchi kitoblarimni.

60
Uyga vazifa
Asar qahramonlari



Tushunarsiz so‘zlar lug‘ati



Eng hayajonli lavhalar



Taassurotlar



Asar qahramonlaridan biriga maktub



Asardan olingan hayotiy saboq



She’r bo‘yicha qisqa taqriz tayyorlang.
Taqrizni quyidagi ruknlar asosida oq qog‘ozga (A4) yozib keling.
*  *  *  *  *

61
Sharq xalqlari og‘izdan og‘izga o‘tib kelgan teran ma’noli hikmatli so‘zlar, ibratli hikoyat
va rivoyatlarni qadimdan sevib tinglagan, ularda aytilgan pand-nasihatlarga amal qilib
ya shashga intilgan. Shuning uchun ham hikmatlar Sharq adabiyotining asosi hisoblana-
di. Hajman qisqa, mavzu jihatidan rang-barang hikoyatlarda hayotiylik, rivoyatlarda esa
tarixiy lik aks etadi.
Rivoyat va hikoyatlar odatda ixcham bo‘ladi. Turli hayotiy va to‘qima voqeliklar orqa-
li milliylik va umuminsoniylik ulug‘lanib, insonparvarlik, ezgulik, yaxshilik tushunchalari
vahshiylik, yovuzlik va boshqa illatlarga qarshi qo‘yiladi.
Bilib oling
Rivoyatlar mavzusi, mazmuniga ko‘ra tarixiy va toponimik turlarga bo‘linadi.
Tarixiy rivoyatlarda biror shaxs faoliyati yoki xalq qahramonlari bilan bog‘liq
ibratli voqealar hikoya qilinadi, insoniy fazilatlar tarannum etiladi. To‘maris,
Shiroq kabi afsonaviy, Abu Rayhon Beruniy, Ibn Sino, Mirzo Ulug‘bek, Alisher
Navoiy singari tarixiy shaxslar haqida yaratilgan rivoyatlar shular jumlasidandir.
Tarixiy rivoyatlar voqealarga guvoh bo‘lganlarning, ko‘rgan-bilganlarning
esdaliklari asosida yuzaga kelgan deyish mumkin.
Tanishing: SHARQ HIKOYAT VA RIVOYATLARI
