# Diagrammalar bilan ishlash — 6-dars

57
Diagrammalar bilan ishlash
5.2-mashg‘ulot
Diagrammada yana qanday ma’lumotlar ifodalangan?
Ustunlar diagramma boʻylab o‘sish yoki kamayish tartibida joylashganmi?
Yoki ularning barchasi aralash holatdami?
5.3-mashg‘ulot
Tasavvur qiling, xususiy doʻkoningiz bor. Soyabonlar sotish haqida
oʻylayapsiz. Qaysi oyda sizga sotish uchun koʻp miqdorda soyabon kerak
boʻladi?
6-amaliy ko‘nikma
Diagrammaga maʼlumot kiritish
Elektron jadvaldagi maʼlumotlar asosida diagramma yaratiladi.
Avvalo bu jarayonda maʼlumotlar jadvali kerak boʻladi.
Quyidagi elektron jadvalga qarang.
Tasvirda maʼlumotlar jadvali va boʻsh diagrammani ko‘rish mumkin.
Diagramma boʻsh, chunki jadvalga maʼlumotlar kiritilmagan. Jadvalga
maʼlumotlar kiritilsa, grafik ham shu ma’lumotlar asosida oʻzgaradi.
6.1-mashg‘ulot
Oʻqituvchingiz bergan colour_2.xlsx hujjatini oching.
Oʻqda joylashgan
raqamlar
qiymatlar
kiritilganda
oʻzgaradi.
Maslahat
@edurtm_uz

58
Quyidagi raqamlarni jadvalga kiriting:
olovrang – 2;
qizil – 6;
yashil – 8;
sariq – 1.
Quyidagi savollarning javobini daftaringizga yozing.
1.	Sizga berilgan diagrammada qanday ma’lumotlar paydo bo‘ldi.
2.	Diagrammadagi oʻzgarishlarni yozing.
6.2-mashg‘ulot
Mevalar sonini oʻzgartiring (istalgan miqdorni yozishingiz mumkin).
1.	Sizga berilgan diagrammada qanday ma’lumotlar paydo bo‘ldi?
6.3-mashg‘ulot
Quyida ko‘plab shakllar aks etgan. Ularni besh guruhga bo‘lish mumkin.
Oʻqituvchingiz bergan shapes_1.xlsx hujjatini oching.
Diagramma yaratish uchun hujjatdagi maʼlumotlar jadvalini toʻldiring.
Tasvirdagi shakllar
nomi va har
bir shakl soni
haqida ma’lumot
kiriting.
