# Diagrammalar bilan ishlash — 10-dars

66
Doiraning eng
katta boʻlagi
topiladi va uni
izohlaydigan
legendaga e’tibor
qaratiladi.
Maslahat
Bu ham eng katta
raqamli qiymat
kabidir.
10.2-mashg‘ulot
Savollarga javob berish uchun doirasimon diagrammadan foydalaning.
1.	 Qaysi bo‘lak eng katta qiymatga ega?
2.	Qaysi bo‘lak eng kichik qiymatga ega?
3.	 Qaysi bo‘lak doiraning eng katta ulushiga ega?
4.	 Bo‘laklarni eng kichik qiymatdan eng katta qiymat tomon o‘sish tartibida
yozib chiqing.
Yoqtirgan fanlaringiz
O‘qituvchi o‘quvchilardan ular
yoqtirgan fan haqida so‘ramoqda.
Ssenariy
@edurtm_uz

67
Diagrammalar bilan ishlash
1-mashg‘ulot
Quyidagi axborotlarni saqlovchi maʼlumotlar jadvalini yarating:
informatika va AT, tarix, geografiya, matematika va boshqalar.
Yana ikkita xohlagan faningizni qoʻshishingiz mumkin.
2-mashg‘ulot
Sinfdoshlaringizdan yoqtirgan fani qaysi ekanini soʻrang.
Maʼlumotlar jadvaliga to‘plangan ma’lumotlarni yozib chiqing.
3-mashg‘ulot
Ushbu ma’lumotlarni ifodalash uchun ustunli va doirasimon diagrammadan
qay biri mos kelishini tanlang.
Sinfdoshlaringizning har biri yoqtirgan fanni koʻrsatuvchi diagramma
yarating.
4-mashg‘ulot
Diagramma uchun o‘zingizga qulay sarlavha tanlang.
Agar ustunli diagramma yaratgan boʻlsangiz, oʻq chiziq yorliqlarini qoʻshing.
Agar doirasimon diagramma yaratgan boʻlsangiz, ulush legendasini qoʻshing
(agar Microsoft Excel buni avtomatik tarzda bajarmagan boʻlsa).
5-mashg‘ulot
Quyidagi savollarning javobini daftaringizga yozing.
1.	Eng ko‘p tanlangan fan qaysi bo‘ldi?
2.	Eng kam tanlangan fan qaysi bo‘ldi?
3.	 O‘quvchilarga yoqadigan fanlar ichida bir xil qiymatga ega bo‘lganlari
ham bormi?
4.	Sinfning yarmidan koʻpiga yoqadigan fan qaysi ekan?
