# Diagrammalar bilan ishlash — 8-dars

61
Diagrammalar bilan ishlash
Keyin ekranning yuqorisidagi Insert menyu bo‘limi tanlanadi.
Istalgan ko‘rinishdagi ikonkani tanlash va ustunli diagrammadan
foydalanish mumkin.
Ustunli diagramma belgisi tanlansa, menyu bo‘limi hosil bo‘ladi. Menyu
bo‘limidan birinchi tugma tanlanadi.
8.1-mashg‘ulot
Oʻqituvchingiz bergan shapes_2.xlsx faylini oching.
Mazkur tasvirdagi shakllardan foydalanib maʼlumotlar jadvalini toʻldiring.
1.	Shakllarning nomlarini 1-ustunga yozing.
2.	Har bir shaklning jami miqdorini ko‘rsatuvchi sonni 2-ustunga yozing.
Ikonka: aniq bir
vazifani bajarish
uchun tanlash
mumkin boʻlgan
tasvir, soʻz yoki
soʻz birikmasidan
iborat tugma.
Kalit soʻz
@edurtm_uz

62
8.2-mashg‘ulot
O‘zingiz to‘ldirgan ma’lumotlar jadvali uchun ustunli diagramma yarating.
8.3-mashg‘ulot
Keyin xuddi shu ma’lumotlar uchun doirasimon diagramma yarating.
Endi sizda bitta ustunli va bitta doirasimon diagramma bor.
Ushbu faylni keyinroq 9.4-mashg‘ulotni bajarish uchun saqlab qo‘ying.
Butun jadval, shu
jumladan, jadval
mavzusi ham
belgilanadi.
Maslahat
9-amaliy ko‘nikma
Diagrammaga x oʻqi, y oʻqi hamda diagramma nomini joylash
Jadval yaratganingizda unga munosib mavzu va yorliq tanlaganingizga
ishonch hosil qiling.
Ustunli diagramma nima haqida ekani bilinib turishi uchun uning mavzusi
hamda gorizontal va vertikal o‘qlari bo‘lishi kerak. Har bir oʻqning yorlig‘i
bo‘lsin.
Har bir rangning soni
Soni

63
Doirasimon diagrammaning sarlavhasi u nima haqida ekanini ko‘rsatib
turadi. Doirasimon diagrammada o‘q chiziqlari emas, legendalar bo‘ladi
(Microsoft Excel buni avtomatik tarzda amalga oshiradi).
Ustunli diagramma yoki doirasimon diagrammaga yangi sarlavha yozish
uchun quyidagi amallar bajariladi:
1)	diagramma tanlanadi;
2)	mavzu blokiga sichqonchani olib borib, bir yoki ikki marta bosiladi;
3)	matn o‘chiriladi;
4)	yangi sarlavha yoziladi.
Ustunli diagrammaga oʻq belgilarini kiritish uchun quyidagi amallar
bajariladi:
1)	Design menyu bo‘limi ochiladi;
2)	Add Chart Element tugmasi tanlanadi;
3)	Axis Titles tugmasi tanlanadi;
4)	x oʻqqa yorliq joylashtirish uchun Horizontal tugmasi bosiladi;
