# Diagrammalar bilan ishlash — 5-dars

54
4.2-mashg‘ulot
Sinfdoshlaringiz hayvonot bogʻiga bormoqchi. Oʻqituvchingiz siz koʻrishni
istayotgan hayvonning rasmini chizishni soʻradi.
Quyidagi tasvirda sinf oʻquvchilari chizgan hayvonlar toʻplami aks etgan.
Oʻqituvchingiz bergan zooAnimals.xlsx hujjatini oching.
Tasvirdagi hayvonlar nomini A ustunga yozing.
Tasvirdagi har bir hayvonning jami miqdorini hisoblab, B ustunga yozing.
@edurtm_uz

55
Diagrammalar bilan ishlash
4.3-mashg‘ulot
Microsoft Excel dasturida piktogrammalar yaratsa ham bo‘ladi.
Tasvirdagi hayvonlar miqdorini ifodalovchi piktogramma tayyorlang.
Oʻqituvchingiz bergan animals_1.xlsx hujjatini oching.
Har bir hayvondan nechtaligini hisoblash uchun tasvirlarni ishchi kataklarga
drag and drop usulida ko‘chiring.

56
Grafik nima?
Diagrammalar murakkab maʼlumotlarni oson tushunish imkoniyatini taqdim
qiladi.
Quyidagi ustunli diagrammada O‘zbekistondagi bir yillik soyabonlar savdosi
haqida ma’lumot aks etgan.
Vertikal oʻq (y oʻq) sotilgan soyabonlar miqdorini koʻrsatadi.
Gorizontal oʻq (x oʻq) soyabonlar sotilgan oylarni koʻrsatadi.
5.1-mashg‘ulot
Quyidagi savollarning javobini daftaringizga yozing.
Qaysi oy(lar)da eng koʻp soyabon sotilgan?
Qaysi oy(lar)da eng kam soyabon sotilgan?
5-amaliy ko‘nikma
Vertikal oʻq:
ustunli
diagrammaning
yuqoriga qaragan
oʻqi (y oʻq).
Gorizontal
oʻq: ustunli
eni bo‘ylab
joylashgan oʻqi
(x oʻq).
Kalit soʻzlar
Topshiriqlarga
javob to‘liq
jumlalar bilan
yozilishi kerak,
masalan,
“Maʼlumotlar
shuni
ko‘rsatadiki,...”
Maslahat
