# Diagrammalar bilan ishlash — 11-dars

68
Ustunli diagramma ustunlari rangini oʻzgartirish
1-mashg‘ulot
Diagrammaning ustunlari (yoki doira boʻlaklari) ranglarini oʻzgartirish
imkoniyati bor.
Ustun rangi uning ustiga ikki marta bosish orqali o‘zgartiriladi (bitta
bosganda diagramma, ikki marta bosilganda ustun tanlanadi).
Ustunning har bir burchagida doiracha paydo boʻladi.
Kursorni ustunga olib borib, sichqonchaning oʻng tugmasi bosilganda
Format menyu bo‘limi ochiladi.
Masala
“Fill” yordamida
ichki rang
o‘zgartiriladi
“Outline” yordamida
hoshiya rangi
@edurtm_uz

69
Diagrammalar bilan ishlash
Bu amalni har bir ustunga qo‘llash mumkin.
Doirasimon diagrammaning bo‘laklari rangini o‘zgartirishda ushbu usuldan
foydalaniladi. Boʻlakning rangini oʻzgartirish uchun unga ikki marta bosiladi.
Oʻq chiziq qiymatlarini oʻzgartirish
2-mashg‘ulot
Ba’zan quyida tasvirlanganidek, ma’lumotlari bir-biriga juda oʻxshash
diagrammaga duch kelishingiz hamda undagi maʼlumotlarni yaxshi anglay
olmasligingiz mumkin.
Siz y oʻqidagi qiymatlarni xohlaganingizdek oʻzgartirishingiz mumkin.
Diagrammaning y oʻqini tanlang (diagramma yon qismida joylashgan vertikal
raqamlar nazarda tutilyapti). Sichqonchaning oʻng tugmasini bosib, Format
Axis buyrug‘ini tanlang.

70
Yangi oyna ochiladi.
Graph tugmasini bosing.
Qiymatlarni oʻzgartiring.
Diagrammada yuz bergan oʻzgarishga e’tibor qarating.
Agar bu ko‘rinish sizga yoqmasa, undagi ma’lumotlarni ortga qaytarishingiz
mumkin.
Yakuniy loyiha — “Do‘stlarimning xobbilari”
mavzusida diagramma yaratish
Ba’zilarda bir nechta xobbi (boʻsh vaqtida bajarishni yoqtiradigan mashg‘uloti)
bo‘lishi mumkin.
Masalan, ba’zi odamlar kitob oʻqishni yoqtirsa, ayrimlari kompyuter oʻyinlari
oʻynashni va qolganlari taom pishirishni yoqtiradi.
Quyidagi savollarga javob topishga urinib ko‘ring:
1.	Kompyuter o‘yinlariga qiziqadiganlar kitob o‘qishni yoqtiradiganlardan
ko‘pmi?
2.	Sport bilan shug‘ullanish sinfdoshlaringizning eng yoqtirgan mashg‘ulotimi?
3.	 Ularning nechtasi komikslarni va nechtasi romanlarni o‘qishni yoqtiradi?
4.	 O‘quvchilarning aksariyati televizor ko‘rishni yoqtiradimi yoki kompyuter
o‘yinlari o‘ynashni?

71
Sinfingizdagi har bir o‘quvchidan sevimli xobbisi haqida so‘rang (faqat bitta
xobbi nomini aytish mumkin).
Aniqlagan ma’lumotlaringizni koʻrsatuvchi maʼlumotlar jadvalini yarating.
Sinfdoshlaringizning sevimli xobbilarini koʻrsatish uchun doirasimon diagramma
yarating.
Doirasimon diagrammaga qarang hamda yuqorida berilgan toʻrtta savolga javob
bering.
Sinfingizdagi har bir o‘quvchining barcha xobbilari haqidagi maʼlumotlarni
to‘plang.
Aniqlagan ma’lumotlaringizni koʻrsatish uchun maʼlumotlar jadvalini yarating.
Sinfdoshlaringizning xobbilarini koʻrsatish uchun ustunli diagramma yarating.
Kiritilgan maʼlumotlar haqida bir nechta savol tuzing. Javoblar orqali sizning
ma’lumotingiz haqida axborot paydo bo‘ladi.
Diagrammaga
mos nom berishni
unutmaslik kerak.
Maslahat
To‘plash:
ma’lumotlarni
birlashtirib,
yig‘ish.
Kalit soʻz

72
O‘ylab ko‘ring
Quyidagi savollarning javobini daftaringizga yozing.
1. Kundalik hayotda qog‘ozga diagramma chizganmisiz? O‘sha
diagrammada nima tasvirlangan edi?
1. Qogʻozga diagramma chizish bilan uni kompyuterda yaratish orasida qanday
farq bor?
1. O‘quv yili davomida o‘quvchilar qoldirgan darslar sonini ko‘rsatadigan
diagramma tuzing.
Maktab bu diagrammadan qanday maqsadda foydalanishi mumkin? Unda
qanday maʼlumotlar berilishi mumkin?

73
Dasturlash
