# Diagrammalar bilan ishlash — 7-dars

59
Diagrammalar bilan ishlash
7-amaliy ko‘nikma
Diagramma turini tanlash
Diagrammaning har xil turi bor.
Har bir diagrammaning oʻziga xos vazifasi bor. Demak, qanday ma’lumotlar
aks ettirilishiga qarab diagramma yaratiladi.
Bu modulda diagrammalarning faqat ikki turi: ustunli va doirasimon
diagrammalar o‘rganiladi.
Ustunli diagramma
Ustunli diagramma obyektning miqdorini koʻrsatadi. Uning ikkita oʻq chizig‘i
bor:
•	 x oʻq (diagrammaning eni bo‘ylab joylashgan gorizontal o‘q);
•	 y oʻq (diagrammaning bo‘yi bo‘ylab joylashgan vertikal o‘q).
Doirasimon diagramma
Doirasimon diagramma har bir obyekt umumiy miqdorning qancha
ulushiga mos kelishini koʻrsatadi. Butun doirani umumiy miqdor sifatida
olsak, har bir boʻlak shu umumiy miqdorning bir ulushi demakdir. Quyida
doirasimon diagramma tasvirlangan.
Har ikki turdagi: ustunli va doirasimon diagrammadan foydalanib koʻplab
maʼlumotlarni taqdim etish mumkin.
Ulush: butunning
bir qismi.
Umumiy
miqdor: jami
miqdorning
qoʻshilgan
qiymati.
Ramz/Legenda:
doirasimon
diagrammaning
har bir boʻlagi
ma’nosini
anglatuvchi ifoda.
Kalit soʻzlar
Oʻqlar: bittadan
ko‘p o‘q chiziqlar.
Kalit soʻz
Har bir rangning soni
Soni
@edurtm_uz

60
7.1-mashg‘ulot
Quyidagi savollarning javobini daftaringizga yozing.
Maktabingizdagi o‘quvchilardan nechtasi ko‘zoynak taqishi, nechtasi taqmasligini
aniqlang.
1.	Bu maʼlumotni ustunli yoki doirasimon diagrammaning qay biridan
foydalanib namoyish etgan ma’qul?
2.	Nega aynan diagrammaning bu turini tanladingiz?
7.2-mashg‘ulot
Sinfdoshlaringizdan o‘tgan haftada qancha sabzavot iste’mol qilganlarini
so‘rang.
foydalanib namoyish etgan ma’qul deb o‘ylaysiz?
8-amaliy ko‘nikma
Maʼlumotlar jadvali asosida diagramma yaratish
Diagrammani yaratishdan avval butun maʼlumot jadvalini, jumladan,
mavzusini ham ajratib ko‘rsatish kerak bo‘ladi.
