# Diagrammalar bilan ishlash — 2-dars

47
Diagrammalar bilan ishlash
Axborotning qiymatini hisoblash
Ma’lumotlarni guruhlarga ajratgach, har bir guruhdagi axborot miqdori
hisoblanadi. Bu bir guruhdagi obyektlarning umumiy qiymatidir.
Axborotni hisoblash uchun sanoq yoki ma’lumot jadvali yaratiladi.
2.1-mashg‘ulot
Quyidagi vazifani daftaringizda bajaring.
Koʻplab obyektlarni hisoblash uchun sanoq jadvali yordam beradi.
Sanayotganingizda har bir obyekt uchun belgi qoʻyib keting. Beshtaga
yetganingizda toʻrt chiziq ustidan bir chiziq torting. Masalan:
Koʻplab alohida chiziqlarni sanagandan koʻra beshtadan hisoblagan osonroq.
Nechta
belgi aks etgan?
2.2-mashg‘ulot
Sanoq jadvalida siz sanagan barcha guruhlar aks etadi, shuningdek,
obyektlar miqdorini alohida belgilashingiz uchun alohida kataklar ham
beriladi.
2-amaliy ko‘nikma
@edurtm_uz

48
Quyidagi sanoq jadvalida yuqorida tasvirlangan hayvonlar to‘plami uchun
guruhlar yozilgan.
Tasvirdagi har bir hayvon sonini bilish uchun ularni sanab chiqing va jadvalni
sanoq belgilari bilan to‘ldiring.
Hayvonlar turi
Sanoq
Jirafa
Sher
Pingvin
Yoʻlbars
Fil
2.3-mashg‘ulot
Maʼlumotlar jadvali har bir guruhda nechtadan hayvon borligini koʻrsatadi.
Har bir hayvon sonini hisoblab, umumiy qiymatni yozish orqali quyidagi
jadvalni toʻldirib chiqing. Natijada ularning miqdorini bilib olasiz.
Jadvaldagi har bir hayvonning jami miqdorini yozish uchun
2.2-mashg‘ulotdagi sanoqdan foydalaning.
Jami
Fil
