# VIII bob — 3-dars

38–39-§. O‘ZBEKISTONNING TARIXIY-ME’MORIY
YODGORLIKLARI
Ismoil Somoniy maqbarasi.  Buxoro shahrining madaniyat va
istirohat bog‘i hududida Ismoil Somoniy maqbarasi qad ko‘tarib
turibdi. U IX asrda Movarounnahrning mashhur hukmdori Ismoil
Somoniy tomonidan bunyod etilgan. Maqbaraning to‘rt tomoni ham
deyarli bir xil o‘lchamli va bir xil ko‘rinishdadir. Pishiq g‘ishtdan
ko‘tarilgan ushbu maqbaraning devori ko‘rinishidan bo‘yra to‘qimasini
eslatadi. Maqbaraning usti gumbaz bilan qoplangan. Gumbaz atrofiga
to‘rtta qubba o‘rnatilgan.
Minorayi Kalon. Minorayi Kalon (Katta minora) Buxoro shahrida
bunyod etilgan eng go‘zal me’moriy yodgorliklardan biri. Uni
Movarounnahr hukmdori Arslonxon 1127-yilda qurdirdi.1
«Mustaqillik» ordeni.
1 Q. Rajabov va bosh. JTMS. – T.: «Sharq» NMAK. 2012. 75-bet.
9 – Tarixdan hikoyalar, 5

130
Minoraning poydevori yer sathidan 9 metr chuqurlikda bunyod
etilgan.
U tosh va maxsus qorishmadan ko‘tarilgan. Balandligi 50 metr
bo‘lgan minora pishgan g‘ishtdan terilgan bo‘lib, yuqori qismiga
atrofni kuzatish maqsadida 16 ta darcha ochilgan. Minora tepasiga
uning ichiga qurilgan 104 ta aylanma zina orqali chiqilgan. Minorayi
Kalon hamon savlat to‘kib, qad ko‘tarib turibdi.
Registon majmuasi. Registon deyilganda Sharq mamlakatlarida,
shu jumladan, O‘zbekistonda ham shaharning markaziy maydoni
tushunilgan. Tarixda bunday maydonlarda turli tadbirlar – bayram-
lar, sayllar, tomoshalar o‘tkazilgan. Maydon o‘yilib ketmasligi uchun
uning ustiga mayda tosh yotqizilgan.
Keyinchalik Registon maydonida Ulug‘bek, Sherdor va Tillakori
madrasalaridan iborat me’moriy majmua bunyod etildi.
Ulug‘bek madrasasi XV asrda qurildi. U ikki qavatli bo‘lib, atrofi
hujra va darsxonalar bilan o‘ralgan. Madrasalarning qolgan ikkitasi –
Sherdor va Tillakori madrasalarini XVII asrda Samarqand hokimi
Yalangto‘sh Bahodir qurdirgan. Sherdor madrasasi Ulug‘bek mad-
Ismoil Somoniy maqbarasi.
Minorayi Kalon.

131
rasasining ro‘parasida joylashgan. Madrasa to‘rt burchakli va ikki
qavatli qilib qurilgan. Peshtoqqa qizg‘ish zarhal tusli sher oq ohuni
quvib borayotgani tasvirlangan. Quyosh esa bodomqovoq, qiyiq
ko‘zli qilib tasvirlangan. Peshtoqning ikki tomonida gumbazli
darsxona va masjid joylashgan.
Tillakori (tilla bilan ishlangan) madrasasi dastlab Yalangto‘shbiy
kichik madrasasi deb nomlandi. Madrasa binosidan o‘rin olgan
masjidning bezagiga ko‘p miqdorda oltin sarflangani uchun madrasa
Tillakori nomini oldi.
Samarqand shahrining 2750 yilligi munosabati bilan Tillakori
madrasasida ham katta ta’mirlash ishlari amalga oshirildi.
Bugungi kunda Registon maydonida mashhur «Sharq taronalari»
xalqaro musiqiy festivallari o‘tkazilib kelinmoqda. Bu xalqaro
festivalning ahamiyati haqida O‘zbekiston Prezidenti Islom Karimov
bunday degan edi: «Sharq taronalari» musiqa festivali xalqlarimiz
madaniyatlarini o‘zaro boyitadi..., xalqlarimizni ... bir-biriga yaqin-
lashtiradi».
Oqsaroy. Oqsaroy obidasi hozirgi Qashqadaryo viloyatining
Shahrisabz shahrida joylashgan. Uni buyuk bobomiz Amir Temur o‘z
Registon me’moriy majmuasi.

132
onasining sharafiga qurdirgan. Obida naqshlariga berilgan ranglar oy
yorug‘ida jilolanib, oqarib turganligi uchun Oqsaroy deb atalgan. U
o‘z davrining eng go‘zal va salobatli me’moriy inshooti edi. Bu obida
tepasiga aylanma zinalar orqali chiqilgan. Oqsaroy devonxonasi
peshtoqiga Quyosh, Arslon va Amir Temur davlatining uch halqa
shaklidagi tasviri tushirilgan. Ayniqsa, Oqsaroy tomi tepasiga barpo
etilgan hovuz saroyning eng noyob jihati edi. Bu hovuzga suv
dovondan qo‘rg‘oshin quvurlar orqali olib kelingan. Hovuzdagi
ortiqcha suv sharshara hosil qilish yo‘li bilan pastga oqizilgan. Hozirda
Oqsaroy me’moriy majmuasi restavratsiya  qilinib (qayta tiklanib)
markaziy maydonda Amir Temur haykali o‘rnatildi.
Oqsaroyning go‘zalligi va salobati hatto chet elliklarni ham hayrat-
ga solgan.
E’tibor bilan o‘qing!
Hatto mohir ustalari jahonga mashhur bo‘lgan Parijda ham bu ish
juda go‘zal hisoblangan bo‘lar edi.
Gonzales de Klavixo – Ispaniya qirolligi elchisi.
O‘z davrida dunyoni lol etgan Oqsaroydan hozirgi kunda ulkan
peshtoqning ikki chekkasidagi minora va poydevorining bir qismigina
saqlanib qolgan, xolos.
Ichan qal’a. Jahonning durdona yodgorliklaridan biri bo‘lgan Ichan
qal’a Xiva shahrining ichki qismidir. U o‘tmishda ajdodlarimiz mohir-
lik bilan bunyod etgan 54 ta noyob tarixiy-me’moriy obidalar
majmuasiga kiradi. Bu majmua Ko‘hna Ark (arzxona), madrasa, mas-
jid, maqbaralar va boshqa shu kabi inshootlarni o‘z ichiga oladi.
Dunyoda bunday noyob va go‘zal obidalari bilan saqlanib qolgan
shaharlar juda kam.
Shuning uchun ham 1961-yildayoq Ichan qal’a majmuasi muzey-
ga aylantirildi. Bu muzey-qo‘riqxonaning maydoni 26 gektarni tashkil
etadi. 1990-yilda esa xalqaro YUNESKO tashkilotining qarori
bilan Ichan qal’a «Jahon madaniyati merosi» ro‘yxatiga kiritildi.
Atamalar mazmunini bilib oling
Maqbara – vafot etgan kishining jasadi qo‘yiladigan me’moriy
inshoot.

133
Minora – pastdan yuqoriga qarab kichrayib boradigan tarzda qurilgan
baland inshoot. Minoralar, asosan, masjid va madrasalar yonida qurilgan.
Minoralar din vakilining azon aytishi va shahardagi me’moriy majmualarga
ko‘rk, salobat berish hamda uni qurdirgan kishining kuch-qudratini
namoyish etish uchun qurilgan.
Registon (mayda tosh to‘shalgan joy) – Sharq mamlakatlarida
shaharning markaziy maydoni.
Savol va topshiriqlar
1. Ismoil Somoniy maqbarasi va Minorayi Kalon haqida so‘zlab bering.
2. Oqsaroy haqida nimalarni bilib oldingiz?
3. Ichan qal’aning muzey-qo‘riqxonaga aylantirilganligi va Jahon merosi
ro‘yxatiga kiritilganligi nimani anglatadi?
MUSTAQIL ISH
Siz yashayotgan hududda qanday tarixiy yodgorliklar borligini aniqlab
keling.
Ichan qal’a majmuasi.

134
IX bob. INSONIYAT TARIXIDAGI
