# VIII bob — 2-dars

37-§. O‘ZBEKISTON POYTAXTI
TOSHKENT – 2200 YOSHDA
Toshkentning qadimgi o‘rni. Bugungi Toshkent shahri
2200 yillik tarixga ega. Arxeolog olimlar uzoq yillik izlanishlardan
so‘ng Toshkent shahrining qadimgi o‘rni hozirgi temiryo‘l vok-
zali yaqinida, Salar kanali sohilida joylashganligini aniqladilar. Bu
joy «Ming o‘rik» va «Ming o‘rik tepa» nomlari bilan atalgan. Sha-
harning bunday nomi bilan atalganligiga bu joyda katta o‘rikzor
barpo etilganligi sabab bo‘lgan. Shahar VI asrda Choch (Toshkent)
viloyatining markaziga aylangan.
«Toshkent» atamasi haqida. Milodning dastlabki asrlariga oid
Xitoy manbalarida Toshkent «Shi» nomi bilan tilga olinadi. Bu
nom «Tosh shahar» degan ma’noni anglatadi. Buyuk bobomiz Abu
Rayhon Beruniy «Hindiston» nomli kitobida «Toshkent» atamasini
ishlatgan. Shahar arablar tasaruffiga o‘tgach, arab alifbosida «ch»
harfi yo‘qligi sababli «Choch» «Shosh», «Shoshkent», «Madinat ash-
Shosh», «Binkat» nomlari bilan atalgan. Shahar atrofi kuchli mudofaa
devori bilan o‘rab olingan. Arablargacha bo‘lgan davrda  shahar ichi
ark va shahristonga ajratildi. Arkda hukmdor saroyi va ibodatxona
joylashgan. Shaharning amaldorlar yashaydigan qismi shahriston,
hunarmandlar yashaydigan qismi esa rabot deb ataldi.
Toshkent xalqaro savdo karvon yo‘lida joylashganligi tufayli shahar-
da hunarmandchilikning turli sohalari yuksak taraqqiy etdi.
Arxeolog olimlar shahar hududidan turli mamlakatlarning tanga
pullarini topishdi. Bu esa Toshkentning qizg‘in savdo markazi ham
bo‘lganligini tasdiqlaydi.
O‘zingizni sinang
♦ Ming o‘rik – ... .
♦ Binkat – ... .
o
r
o
x
u
B
a
vi
X
z
b
a
sir
h
a
h
S
i
h
sr
a
Q
zi
m
r
e
T

126
Toshkent shahri
gerbi.
Toshkent – mustaqil O‘zbekiston davla-
tining poytaxti. Toshkentning poytaxtlik
maqomi O‘zbekiston Konstitutsiyasining
6-moddasida ham yozib qo‘yildi. Toshkent
shahri bugungi kunda nafaqat Markaziy
Osiyoning, ayni paytda dunyoning ham
eng go‘zal shaharlaridan biriga aylan-
moqda.
Mustaqillik va ulkan bunyodkorlik.
Poytaxtimizdagi bu o‘zgarishlar mustaqillik
sharofati bilan amalga oshirilgan ulkan
bunyodkorlik ishlarining natijasidir.
1991-yilda shaharda barpo etilgan
Alisher Navoiy nomli O‘zbekiston Milliy
bog‘i bu bunyodkorlikning debochasi bo‘ldi. Bog‘da bobomizning
purviqor haykali ham o‘rnatilib, u diyorimizning eng go‘zal va
asosiy sayilgohiga aylandi.
Har yili yurtimizda nishonlanayotgan «Mustaqillik kuni» va Nav-
ro‘z bayramlariga bag‘ishlangan respublika tantanalari shu bog‘da
o‘tkazilmoqda.
Bosh maydonimiz – Mustaqillik may-
donida amalga oshirilgan bunyodkorlik
ishlari hammamizning ko‘nglimizni faxr
va g‘ururga to‘ldirdi. 1992-yilda may-
donda o‘rnatilgan Mustaqillik mo-
numentida O‘zbekiston xaritasi tasviri
tushirilgan. Bu tasvir jahonda O‘z-
bekistondek mustaqil davlat borligini
anglatib turadi. Uni ko‘rgan vatan-
doshlarimiz esa milliy g‘urur va iftixor
tuyg‘usini his etadilar.
2005-yilda bu monument oldidan
«Baxtiyor ona» siymosi joy oldi va Mus-
taqillik monumenti endi «Mustaqillik va
ezgulik monumenti» deb ataladigan
bo‘ldi.
Mustaqillik va ezgulik
monumenti.

127
«Mustaqillik va ezgulik monumenti»ga yo‘l «Ezgulik arkasi» dan
boshlanadi.
Uning tepasiga o‘rnatilgan oppoq laylak tinchlik va farovonlik-
ning, qanot qoqayotgan turnalar esa – davlatimiz buyuk kelajak sari
parvoz qilayotganligining timsolidir.
Ezgulik arkasi.
Oliy Majlis Qonunchilik palatasi binosi.

128
Oliy Majlis Senati binosi.
«Baxtiyor ona» haykali esa davlatimizda oila qo‘rg‘onining
charog‘boni bo‘lgan ayollarga ko‘rsatilayotgan yuksak e’tibor va
ehtiromning yorqin ifodasidir. Uni ziyorat qilgan kishi farzandini
bag‘riga bosib turgan baxtiyor Ona siymosida o‘z onasini, beg‘ubor
bolaligini ko‘rgandek bo‘ladi.
Shahar markazidagi eng katta xiyobon Amir Temur nomi bilan
atalib, 1993-yilda bu yerda Sohibqironga haykal o‘rnatildi.1 Haykal
xalqimizga faxr va g‘urur baxsh etib turibdi.
Bundan tashqari, O‘zbekiston Respublikasi Oliy Majlisi palatalari
uchun qurilgan binolar, Amir Temur xiyobonining quyosh chiqish
tomonida qurilgan muhtasham «O‘zbekiston xalqaro anjumanlar
saroyi», Alisher Navoiy nomli Milliy kutubxona va Ma’rifat markazi
binosi, Hazrati Imom (Xasti Imom) majmuasi va 2014-yilda qurilgan
«Minor» masjidi kabi me’morchiligimizning mashhur namunalari
o‘zining go‘zalligi va salobati bilan poytaxt ko‘rkiga ko‘rk bag‘ishlab
turibdi. Ta’lim, fan va madaniyat masalalari bo‘yicha  xalqaro islom
tashkiloti 2007-yilda Toshkent shahrini «Islom madaniyati poytaxti»
deb e’lon qildi.
1 Q. Rajabov va bosh. JTMS. – T.: «Sharq» NMAK. 2012-y. 329-bet.

129
Xalqaro YUNESKO tashkilotining
qarori bilan 2009-yilda Toshkentning 2200
yilligi nishonlanib, davlatimizning oliy
ordeni – «Mustaqillik» ordeni bilan muko-
fotlandi. O‘zbekiston Prezidenti Islom
Karimov yubiley tantanalarida so‘zlagan
nutqida Toshkentni: «Tarixi boy, buguni
go‘zal, kelajagi buyuk shahar», deb atadi.
Atamalar mazmunini bilib oling
Binkat – uzoqdan ko‘rinib turuvchi shahar.
Savol va topshiriqlar
1. Sizningcha olimlar Toshkent shahrining 2200 yoshda ekanligini qanday
aniqlaganlar?
2. Toshkentning o‘tmish tarixi haqida nimalarni bilib oldingiz?
3. «Toshkent» atamasi va Toshkentning turli davrlarda qanday nomlar
bilan atalganligi haqida so‘zlab bering.
4. O‘zbekiston mustaqilligi yillarida Toshkent shahrida amalga oshirilgan
ulkan bunyodkorlik ishlari haqida nimalarni bilib oldingiz?
