# VI bob — 5-dars

27-§. YEVROPADA ILM-FAN KASHFIYOTLARI
Nikolay Kopernik. XVI asrdan boshlab
Yevropada ham  ilm-fan taraqqiy eta boshladi.
Ayniqsa, tabiiy fanlari  sohasida buyuk kash-
fiyotlar amalga oshirildi. Bu kashfiyotlar polshalik
Nikolay  Kopernik va Italiya olimlari Jordano Bruno
va Galileo Galileylar nomi bilan bog‘liqdir. Polshalik
astronom olim Nikolay Kopernik o‘zigacha astrono-
miya fanida hukm surib kelgan qoida va tasavvurlar-
ning noto‘g‘ri ekanligini isbotlab berdi. Kopernikka-
cha astronomiyada  qanday qoida hukmron bo‘lgan?
Milodning  ikkinchi asrida yunon olimi Ptolemey Yer olam mar-
kazidir, degan  qoidani fanga kiritgan. Bu qoidaga ko‘ra Quyosh, Oy
va yulduzlar Yer atrofida aylanadi. Yerning o‘zi harakatsizdir. Pto-
lemey qoidasining xato ekanligini birinchi bo‘lib Nikolay  Kopernik
isbotladi. U 30 yillik  kuzatishlari natijasida Ptolemey qoidasini rad
etdi. Kopernik Yer bir sutkada o‘z o‘qi atrofida bir marta, bir yilda
esa Quyosh atrofida bir marta aylanib chiqishini  isbotlab berdi.
Demak, Quyosh Yer atrofida emas, Yer Quyosh atrofida  aylanadi.
Olamning markazi Yer emas, Quyoshdir. Bu haqiqat fandagi buyuk
kashfiyot edi.
Nikolay Kopernik.

94
Galileo Galiley.
Quyosh – olam markazi.
Jordano Bruno.
Yodda tuting!
Nikolay Kopernik olamning markazi Quyosh ekanligini isbotlab berdi.
Bu kashfiyot ayni paytda diniy aqidalarga
ham zarba berdi. Kopernik «Osmon jismlari-
ning aylanishi haqida» kitobida o‘z  kashfiyo-
tining mazmunini bayon qildi. Mazkur kitob
tezda mashhur bo‘lib ketdi. Biroq, kitob ru-
honiylarning qahriga uchradi va taqiqlab
qo‘yildi.
Jordano Bruno. Italiyalik olim Jordano Bru-
no yoshligidanoq astronomiya faniga katta
qiziqish bilan qaradi. Shu soha olimlarining
asarlarini qunt bilan o‘rgandi. Nikolay Ko-
pernik qoidasini yoqlab chiqdi. Uning fikricha,
olam cheksizdir. Olam son-sanoqsiz  yul-
duzlardan iborat. Ularning har biri Yerdan an-
cha uzoqda joylashgan Quyoshdir. Jordano
Bruno bunday fikrlari uchun  ruhoniylar to-
monidan zindonga tashlandi. Biroq, zindon
azobi ham uni o‘z fikridan qaytara olmadi.
Brunoning dushmani bo‘lgan  ruhoniylar uni
1600-yilda gulxanda yoqib kuydirdilar.
Galileo Galiley. Italiyaning yana bir olimi
Galiley dunyoda birinchi bo‘lib Nikolay Ko-
pernik va Jordano Bruno aytgan fikrlar to‘g‘-
riligini osmon jismlarini o‘zi yaratgan  teles-
kop yordamida kuzatish orqali isbotlab berdi.
Bu ishi uchun 1633-yilda ruhoniylar uni qat-
tiq ta’qib ostiga oldilar. O‘lim bilan qo‘rqitib,
qattiq azob-uqubatlarga duchor etdilar. Na-
tijada, Galiley o‘z fikridan voz kechishga maj-
bur bo‘ldi.
Biroq, u qalban Kopernik ta’limotining
tarafdori bo‘lib qolaverdi.

95
O‘zingizni sinang
♦ Nikolay Kopernikdan ... ... asari meros bo‘lib
qoldi.
Atama mazmunini bilib oling
Teleskop – osmon jismlarini kuzatish, suratga
olish va o‘rganish uchun mo‘ljallangan asbob.
Savol va topshiriqlar
1. Yevropa olimlari astronomiya ilmi rivojiga qanday
hissa qo‘shdilar?
2. Nega ruhoniylar astronom olimlarni ta’qib ostiga
olganlar?
