# VI bob — 4-dars

26-§. YURT OBODONCHILIGI, ADABIYOT
VA SAN’AT
Shaharlarning obodonlashtirilishi va me’morchilik. Amir Temur
mamlakatning, xususan, poytaxt Samarqandning obodonchili-
giga alohida e’tibor berdi va uni dunyoning go‘zal shahriga
aylantirishga qaror qildi.
U ulkan bunyodkorlik ishini Samarqandning mudofaa devorlari-
ni tiklashdan boshlattirdi. Shaharga bu devorlarga o‘rnatilgan oltita
darvoza orqali kiriladigan bo‘ldi. Samarqandga Zarafshon daryosi-
dan suv keltirildi.
Temuriylar davri me’morchiligining ajoyib namunasi Amir Temur-
ning qarorgohi – Ko‘ksaroy shaharning ko‘rkiga ko‘rk qo‘shadigan
darajada hashamatli qilib qurildi.
1 Islom Karimov. «Yuksak ma’naviyat – yengilmas kuch». «O‘zbekiston»
NMIU. – T.: 2008. 42-bet.

90
Amir Temur ayni paytda turmush
o‘rtog‘i Bibixonim (Saroymulkxonim)
nomi bilan ataluvchi Jome masjidi ham
qurdirdi.
Amir Temur 1403-yilda yosh vafot
etgan suyukli nabirasi Muhammad Sulton
uchun maqbara qurdirdi.
1405-yilda Amir Temur vafot etgach
uning o‘zi ham shu yerga dafn etildi va
maqbara «Go‘ri Amir maqbarasi» deb atala
boshlandi. Bu maqbara dunyoda mashhur
me’moriy inshootdir.
U Temuriylarning sulolaviy xilxonasiga
aylandi. Keyinchalik, bu maqbaraga Amir
Temurning o‘g‘illari Umar Shayx, Mi-
ronshoh va Shohrux, nabirasi Mirzo Ulug‘bek hamda Amir Temurning
piri Sayyid Baraka sag‘analari ham  qo‘yildi. Maqbara gumbaz bezaklari-
ning jilosi har qanday kishini hayratga soladi.
Amir Temur poytaxt Samarqand atrofida o‘ndan ortiq bir-biridan
go‘zal bog‘-rog‘lar barpo ettirdi. Ularning eng mashhuri «Bog‘i
Dilkusho» deb atalardi.
1404-yilda Samarqandga kelgan Ispaniya elchisi Gonzales de Klavixo
o‘z esdaliklarida bu bog‘da favvoradan suv otilib turganligini, bog‘ga
kiriladigan darvoza juda keng va u oltin hamda boshqa qimmatbaho
toshlar bilan bezatilganligini, shuningdek, ustiga taxtiravon  o‘rnatilgan
oltita fil ham borligini yozib qoldirgan.
Bir so‘z bilan aytganda, Amir Temur davrida Samarqandning
dovrug‘i tillarda doston bo‘ldi.
Buni diqqat bilan o‘qing!
Amir Temur ma’naviy merosining o‘zagi Samarqanddir. Samarqand
jahon me’morchiligining durdonasidir.
Islom Karimov
O‘zingizni sinang
♦ Go‘ri Amir – bu ... .
Go‘ri Amir
maqbarasi.

91
Amir Temur Movarounnahrning boshqa shaharlarida, jumla-
dan, Shahrisabz shahrida ham ajoyib me’moriy obidalar bunyod
ettirdi. Ulardan biri otasi va o‘g‘li Jahongirning qabri ustiga qurdir-
gan maqbara edi.
Turkiston shahrida buyuk mutafakkir Ahmad Yassaviy qabri
ustiga qurilgan maqbara, Toshkent viloyatidagi Zangiota  me’moriy
majmuasi ham yuksak namunadagi
me’moriy inshootlardir.
Alisher Navoiy (1441–1501). O‘zbek
xalqining buyuk  mutafakkir shoiri,  davlat
arbobi, ilm-fan va madaniyat homiysi,
o‘zbek adabiy tilining asoschisi Alisher
Navoiy 1441-yilning 9-fevralida Hirot
shahrida tug‘ildi.
Otasi G‘iyosiddin Bahodir Temuriylar
xizmatida bo‘ldi. Shu tufayli Alisher
temuriyzoda, keyinchalik hukmdor bo‘lib
yetishgan Husayn Boyqaro bilan birga
tarbiyalandi.
Alisher Navoiy 4 yoshidan maktabda
ilm o‘rgandi. Turkiy va forsiy tillardagi
she’rlarni yod oldi. 10 – 12 yoshidan
boshlab esa  o‘zi ham she’r yoza boshladi.
Uning she’riyatga bo‘lgan ixlosi va iste’dodi hatto o‘z davrining
mashhur shoiri Lutfiyni  ham hayratga soldi. Alisher Navoiy
15 yoshida shoir sifatida elga tanildi. Turkiy (o‘zbek) tilidagi she’rla-
rini «Navoiy» va forsiy tilidagi she’rlarini «Foniy» taxallusi bilan
yozdi. Turkiy tilda birinchi beshta katta kitob – shoh asari  «Xamsa»ni
yaratdi. Ungacha nazm, asosan, fors tilida yaratilgan.
Bu asar o‘zbek adabiyotining shuhratini olamga yoydi. Jahon
adabiyotining durdonalaridan biriga aylandi.
Bundan tashqari, o‘zbek tilidagi she’rlarini to‘plab, to‘rt qismdan
iborat «Ma’nolar xazinasi» devonini tuzdi.
Keyinchalik  esa forsiy tilda yozgan she’rlarini to‘plab «Devoni
Foniy»ni yaratdi. Bu bilan  forsiy she’riyat taraqqiyotiga ham munosib
hissa qo‘shdi.
Alisher Navoiy.

92
Olamda turkiy va forsiy tilda so‘zlovchi biron-bir inson yo‘qki, u
Navoiyni bilmasa, Navoiyni sevmasa, Navoiyga sadoqat va e’tiqod bilan
qaramasa.1
♦ 1441-yil – ... .
♦ «Navoiy» – ... .
♦ «Foniy» – ...  .
Kamoliddin Behzod (1455 – 1536).2  O‘z davrining buyuk rassomi
Kamoliddin Behzod Alisher Navoiyning zamondoshi edi. U Alisher
Navoiyning muruvvati bilan  buyuk miniatyurachi rassom bo‘lib voya-
ga yetdi. Noyob qobiliyat  egasi bo‘lgan Behzod  Husayn Boyqaroning
davlat kutubxonasiga rahbar etib tayinlandi. Bu kutubxona o‘z davri-
ning badiiy akademiyasiga aylandi. Akademiyaga keyinchalik  «Beh-
zod akademiyasi» deb nom berildi.
Behzod Sharafiddin Ali Yazdiyning «Zafarnoma», Jomiyning «Sa-
lomon va Absol», Sa’diyning «Bo‘ston», Xotifiyning «Temurnoma»
asarlariga, shuningdek, Alisher Navoiyning kitoblariga betakror minia-
tyuralar chizdi. Sulton Husayn Boyqaroning majlislari tasvirlangan
miniatyuralar yaratdi. Sulton Husayn, Alisher Navoiy, Shayboniyxon
va boshqa davlat arboblari hamda ulug‘ zotlarning suratlarini ham
chizib qoldirdi. Kamoliddin Behzodning asarlari go‘zallik shaydola-
rini hamon hayratga solib kelmoqda.
Mustaqillik yillarida Behzodning nomini abadiylashtirish borasi-
da katta ishlar amalga oshirildi. Chunonchi, Toshkentdagi  Milliy
rassomlik va dizayn institutiga Kamoliddin  Behzod nomi berildi.
2000-yilda yurtimizda YUNESKO homiyligida Behzod tavalludi-
ning 545-yilligi nishonlandi.3
♦ Behzod tasviriy san’atning, asosan, ... shug‘ullangan.
1 Islom Karimov. «Yuksak ma’naviyat – yengilmas kuch». – T.: «O‘zbekiston»
NMIU. 2008. 47-bet.
2 Q. Rajabov va boshq. O‘zbekiston tarixining eng asosiy sanalari. – T.:
«O‘zbekiston» NMIU. 2012. 102-bet.
3 Q. Rajabov va boshq. O‘zbekiston tarixining eng asosiy sanalari.  – T.:
«O‘zbekiston» NMIU. 2012. 383-bet.

93
Atamalar mazmunini bilib oling
Miniatyura – o‘ta  nafis qilib ishlangan kichik hajmli tasviriy san’at
asari.
Sag‘ana  – qabr ustiga o‘rnatilgan yodgorlik turi.
Xilxona – bir sulolaga mansub marhumlarni dafn etadigan joy.
Hirot — hozirgi Afg‘oniston davlati hududidagi shahar.
Savol va topshiriqlar
1. Amir Temur  mamlakat poytaxti Samarqandni obodonlashtirish borasida
qanday bunyodkorlik ishlarini amalga oshirgan?
2. Amir Temur qanday me’moriy obidalar bunyod ettirgan edi?
3. Alisher Navoiy o‘zbek adabiyotida qanday o‘rin tutadi?
4. Alisher Navoiyning shaxsi va yaratgan asarlari haqida so‘zlab bering.
5. Kamoliddin Behzod ijodi haqida nimalarni bilib oldingiz?
