# VI bob — 1-dars

VI bob.
VATANIMIZDA
VA YEVROPADA
ILM-FAN
TARAQQIYOTI
23-§.  MAKTAB – BILIM O‘CHOG‘I
Insoniyat hayotida maktabning o‘rni. Mana, beshinchi yil-
dirki, Siz maktabning sinfdoshlaringiz va o‘zingizning shaxsiy
hayotingizda qanday o‘rin tutib kelayotganligini bilib bor-
moqdasiz.
Yodda tuting!
«Maktab» arabcha so‘z bo‘lib, o‘zbek tilida «o‘qish joyi», «yozishga
o‘rgatadigan joy» degan ma’nolarni  anglatadi.1
Odamlar maktablarda xat-savod o‘rganadilar. Turli fanlarga oid
bilimlarni egallaydilar.
Maktabda barcha fanlardan a’lo bahoga o‘qigan o‘quvchilarning
hayotda qanday muvaffaqiyatlarga erishayotganligiga o‘zingiz guvoh-
siz. «Umid nihollari» sport musobaqalarida, «Zulfiyaxonim qizlari»
tanlovlarida yoki fanlar bo‘yicha
o‘tkazilayotgan xalqaro fan olimpia-
dalarida g‘olib chiqayotgan yurtdosh-
laringizni bir ko‘z oldingizga keltiring-
a. Ularning barchasi maktablarda a’lo
baholarga o‘qishgan.
O‘tmishda jahon ilm-fani taraq-
qiyotiga ulkan hissa qo‘shgan buyuk
bobolarimiz ham maktablarda a’lo ba-
holarga o‘qiganlar. Binobarin, Sizning
1 O‘TIL. – T.: «¤çÌÝ». 2006. 2-jild. 532-bet.

79
Yan Amos Komenskiy.
kelajakda qanday kishi bo‘lib yetishishingiz bugungi kunda maktabda
qanday o‘qishingizga ham bog‘liq.
Maktab ayni paytda tarbiya beradigan joy hamdir. Barcha za-
monlarda shunday bo‘lgan, hozir ham shunday. Siz maktablarda
ta’lim-tarbiya berayotgan kishilarni muallim, ustoz yoki murabbiy
kabi so‘zlar bilan atalishini ham bilasiz. Ular bir so‘z bilan pedagog
deb ham ataladilar.
«Pedagog» – yunoncha (grekcha) so‘z bo‘lib, «bola yetaklovchi kishi»
degan ma’noni anglatadi.1
Qadimgi Yunoniston (Gretsiya)da quldorlarning bolalarini mak-
tabga yetaklab boradigan kishilar pedagog deb atalgan. Ilk maktablar
Misr, Bobil, Xitoy va Hindistonda, O‘rta Osiyoda, Yevropada esa
Yunoniston va Rim davlatlarida paydo bo‘ldi. Maktablar dastlab
ibodatxonalarda faoliyat ko‘rsatdi.
To‘g‘ri, ilk maktablar hozirgi  zamon mak-
tablari ko‘rinishida bo‘lmagan. Ularga qabul
qilishda bolalarning yoshi hisobga olinmagan.
Bolalar bugungi kundagidek sinflarga bo‘lib
o‘qitilmagan. Bolalarni yoshiga qarab  sinflarga
bo‘lib o‘qitish va dars mashg‘ulotlarini jadval
asosida tashkil etish XVII asrda dastlab Yevro-
pada amalga oshirildi. Bu yangilikning asoschisi
chexiyalik mashhur olim Yan Amos Komenskiy
bo‘ldi.
O‘rta Osiyoda ta’lim. O‘rta Osiyoda, shu jum-
ladan, bizning yurtimizda barcha zamonlarda
bolalarning ta’lim-tarbiyasiga katta e’tibor bilan
qaralgan. Maktabda bolalarga xat-savod o‘rgatish bilan bir qatorda
ularning  axloqiy va jismoniy tarbiyasiga ham katta e’tibor berilgan.
Buni xorazmlik bobomiz Zardushtning «Tarbiya hayotning eng muhim
tayanchidir» degan hikmatli so‘zi ham isbotlaydi.
1 O‘TIL. – T.: «¤çÌÝ». 2007. 3-jild. 245-bet.

80
VIII asrda arablar  yurtimizni egallagach, arab alifbosi joriy etildi.
Masjidlar qoshida maktablar ochildi. Maktablarda o‘qish arab yozuvi
asosida olib borildi. O‘g‘il va qiz bolalar uchun alohida-alohida
boshlang‘ich ta’lim maktablari ochildi. Ular maktabxona deb atalgan.
O‘g‘il bolalar maktablarining ko‘pchiligi masjidlar qoshida, qiz bola-
lar maktablari esa  muallima ayollarning uylarida ochilgan. O‘g‘il
bolalarni o‘qitadigan erkak muallim domla, qiz bolalarni o‘qitadigan
ayol muallima esa otinoyi, otinbibi, bibiotin, bibixalifa deb atalar edi.
Bolalar maktabxonaga 5–6, ba’zan 6–8 yoshidan qabul qilingan.
O‘qish muddati 5–8 yil davom etgan. Maktabxonalarda bolalar
o‘qish-yozishga o‘rgatilgan va  madrasalarga o‘qishga kirishga
tayyorlangan.
Qorixona. O‘qish-yozish malakasini hosil qilgan, yod olish qobili-
yati kuchli, ovozi nihoyatda ta’sirli o‘g‘il bolalar 10 yoshidan
qorixonalarda qabul qilingan. Qorixona o‘quvchilari, asosan, Qur’oni
karimni yod olganlar va uni qiroat bilan o‘qishni o‘rganganlar. Ular-
ga qiroati kuchli bo‘lgan qorilar dars berishgan. Qiroatxonada o‘qish
3–4 yil davom etgan. So‘ng bo‘lajak qorilar imtihon topshirganlar.
Eng iqtidorli o‘quvchiga «qorilar qorisi» unvoni berilgan. Shundan
so‘ng ular xalq va din yo‘lida xizmat qilishgan. Xohlaganlari madrasada
o‘qishni davom ettirgan.
Madrasalar, asosan, davlat boshqaruvi xizmatchilari hamda diniy
ulamolarni tayyorlagan. Yurtimizda dastlabki madrasa X asrda Buxoro
shahrida ochildi. Madrasalarda o‘qish  talabalarning iqtidoriga qarab
7—12 yil davom etgan.
Madrasa o‘qituvchilari mudarrislar deb atalgan. Madrasalarda
talabalarga diniy bilimlardan tashqari astronomiya, matematika,
tibbiyot, kimyo, geografiya, tarix, adabiyot, xattotlik, musiqa, axloq
va notiqlik san’ati, tijorat kabi fanlardan saboq berilgan.
O‘zingizni sinang
♦ Maktab –  ... .
♦ Pedagog – ... .
Xorazm Ma’mun akademiyasi. U yoki bu davlatda ilm-fan
taraqqiyoti davlat hukmdorining ilm-fan sohasida tutgan yo‘liga bog‘liq
bo‘lgan. Ya’ni, oliy hukmdor ilm-fanga homiylik qilgan bo‘lsa ilm-fan
taraqqiy etgan. Olimlarga g‘amxo‘rlik qilgan bo‘lsa, ular ilm-fan

81
sohasida katta kashfiyotlarni amalga
oshirganlar.
Tariximizda Xorazmshohlar davlatini
to‘rtta sulola boshqardi. Ulardan ikkin-
chisi – ma’muniylar sulolasi hukm-
ronligi davrida (995–1017-yillar) ilm-
fan taraqqiyotiga katta e’tibor berildi.
Sulolaning so‘nggi  hukmdori Ma’mun
ibn Ma’mun (999–1017-yillar) ayniqsa,
bu borada tarixda o‘chmas iz qoldirdi.
U o‘z davrining ilmlarini puxta egallagan hukmdor edi. Ayni paytda,
ilm-fan va madaniyat taraqqiyotiga homiylik ham qildi. Uning
homiyligi va rahbarligida 1004-yilda mamlakat poytaxtida «Dor-ul
hikma va  maorif» ilm-fan markazi tashkil etildi.
Keyinchalik olimlar uni «Xorazm Ma’mun akademiyasi» deb atadilar.
Bu ilm-fan markazida Abu Nasr ibn Iroq, Abu Rayhon Beruniy, Abu
Ali ibn Sino, Abulxayr ibn Hammor kabi o‘sha davrning o‘nlab buyuk
allomalari faoliyat yuritdilar.
«Ilm – insonlar hojatini chiqarmoqlikka xizmat qilsin», – degan ibora
akademiya allomalarining shiori edi.
Akademiya  allomalari matematika, astronomiya, tuproqshunoslik,
geografiya, tibbiyot va  qonunshunoslik kabi fanlar bilan shug‘ullan-
dilar va jahon  ilm-fani taraqqiyotiga ulkan hissa qo‘shdilar. Afsuski,
akademiya atigi deyarli 14 yil faoliyat ko‘rsatgan, xolos.
1017-yilda Xorazmshohlar davlati o‘z mustaqilligini yo‘qotgach
akademiya faoliyati to‘xtab qolgan.
♦ Ma’mun ibn Ma’mun – ... .
♦ 1004-yilda – ... .
1997-yilda O‘zbekiston Prezidenti Islom Karimovning Xorazm
Ma’mun akademiyasini qayta tiklash haqidagi tarixiy farmoni e’lon
qilindi. Ha, oradan  salkam ming yil o‘tib shunday qilindi. Akademiyani
qayta tiklashdan qator ilmiy va amaliy maqsadlar ko‘zlangan, albatta.
Ma’mun akademiyasi.
6 – Tarixdan hikoyalar, 5

82
Biroq, ular orasida Siz kabi  yosh avlod  qalbida iftixor va g‘urur,
o‘tmish tariximizga chuqur hurmat tuyg‘usini o‘stirish alohida o‘rin
tutadi.  Qayta tiklangan akademiya O‘zbekiston Fanlar Akademiyasi-
ning bo‘limi sifatida faoliyat yuritmoqda. Uning tarkibida arxeologiya,
tarix, til va adabiyot, biologiya kabi bo‘limlar tashkil etildi.
2006-yilda yurtimizda Xorazm Ma’mun akademiyasining
1000 yilligi nishonlandi.1
Atamalar mazmunini bilib oling
Akademiya – mashhur olimlar to‘plangan ilm-fan markazi.2
Alloma – ilm-fanning bir necha sohasini to‘la egallagan shaxs.3
Masjid – islom diniga e’tiqod qiluvchilar to‘planib namoz o‘qiydigan
joy.4
Fan – dunyo haqidagi bilimlar yig‘indisi.5
Savol va topshiriqlar
1. Nima uchun Siz maktabda a’lo baholarga o‘qishingiz va go‘zal odob-
axloq egasi bo‘lishingiz zarur?
2. Dastlabki maktablar haqida nimalarni bilib oldingiz? 78-betdagi rasmga
qarab hozirgi maktab bilan eski maktabni taqqoslang.
3. Madrasalar qanday maqsadda ochilgan edi?
4. Xorazm Ma’mun akademiyasi tashkil etilishi va unda faoliyat ko‘rsatgan
buyuk allomalar haqida so‘zlab bering.
5. O‘zbekiston mustaqilligi yillarida Xorazm Ma’mun akademiyasining
qayta tiklanishi haqida nimalarni bilib oldingiz?
