# VI bob — 3-dars

25-§. MIRZO ULUG‘BEK VA UNING
AKADEMIYASI
Mirzo Ulug‘bekning yoshlik yillari. XIV–XV asrlar Vatanimiz
ilm-fani  va madaniyati taraqqiyotida oltin asr sanaladi. Bu
davrda yashab, ijod etgan buyuk alloma bobolarimiz ilm-fan va
madaniyat taraqqiyotini yanada yuksaklikka ko‘tardilar.
Bu yuksaklik, o‘z navbatida, Yevropada
ham ilm-fan va madaniyatning yuksalishiga
katta ta’sir ko‘rsatdi.
Bu hodisa buyuk bobolarimiz Amir
Temur va uning nabirasi Mirzo Ulug‘-
bekning ilm-fan hamda madaniyat ta-
raqqiyotiga ko‘rsatgan beqiyos e’tiborlari va
homiyliklari  natijasi edi.
Mirzo Ulug‘bekning otasi Amir Te-
murning to‘rtinchi o‘g‘li Shohruh Mirzodir.
Ulug‘bek 1394-yilda tug‘ildi. Amir Temur
bu xushxabarni eshitgach, nabirasiga
Muhammad Tarag‘ay deb o‘z otasining

87
Ulug‘bek rasadxonasi.
ismini qo‘ydi. Munajjimlar uning kelgusida
katta olim va buyuk hukmdor bo‘lishini ba-
shorat qildilar.
Shu tufayli Amir Temur toleyi ulug‘
nabirasini Ulug‘bek deb ham atay boshladi.
Ulug‘bek Movarounnahrda 40 yil hukmronlik
qildi. O‘z davrining ilm-fani sirlarini o‘rga-
nishida mashhur matematik va astronom allo-
malar  Mavlono Ahmad va Qozizoda Rumiy
unga ustozlik qildilar. Bu esa  Ulug‘bekning
kelgusida buyuk astronom va matematik  bo‘lib
yetishishini  belgilab berdi.
Ulug‘bek buyuk alloma. Ulug‘bek ilm-
fanning ko‘p sohalari  bilan shug‘ullangan
alloma. Ularga oid qator asarlar ham yozib
qoldirdi. Biroq ilm-fanda u, avvalo, buyuk
astronom sifatida mashhur bo‘ldi. Ulug‘bek
osmon jismlarini kuzatish maqsadida rasadxona qurdirdi.
Rasadxona ichiga o‘rnatilgan juda katta asbob yordamida Quyosh,
Oy sayyoralari va yulduzlar holati o‘rganildi. Rasadxonada olib boril-
gan kuzatishlari natijasida «Ulug‘bek ziji» deb ham ataladigan
dunyoga mashhur asarini yozdi. Asarda 1018 ta yulduzning o‘rni va
holati sharhlab berildi.
Ulug‘bek tarix faniga oid «To‘rt ulus tarixi» asarini ham yozib
qoldirdi.
Ulug‘bek akademiyasi. Ulug‘bek Samarqandda qurdirgan madrasa-
rasadxona bilan birgalikda «Ulug‘bek akademiyasi» nomi bilan ham
tarixga kirdi. Bu Xorazm Ma’mun akademiyasi tashkil etilganidan
oradan to‘rt asrdan ko‘proq vaqt o‘tgach yurtimizda tashkil etilgan
ikkinchi akademiya bo‘ldi.
Buni o‘qing!
...Amir Temurning o‘rniga taxtga o‘tirgan mashhur Ulug‘bek Samar-
qandda... akademiyaga asos soldi.
Volter, XVIII asrda yashab ijod qilgan Fransiya olimi.

88
Ulug‘bek o‘sha davrning ko‘plab iste’dodli olimlarini akademiya-
ga to‘pladi. Ularning ijod qilishlari  uchun barcha shart-sharoitlar
yaratib  berdi.
Ulug‘bekning ustozi Qozizoda Rumiy, G‘iyosiddin Jamshid Koshiy
va shogirdi Ali Qushchilar akademiyaning eng mashhur olimlari
edilar.
Diqqat bilan o‘qing!
«Ulug‘bek jahon ilm-fani taraqqiyotiga qo‘shgan beqiyos hissasi bilan
tirikligidayoq o‘ziga haykal o‘rnatib ketgan buyuk allomadir».
B. Ahmedov, o‘zbek tarixchi olimi.
O‘zingizni sinang
♦ ..., ... Ulug‘bekka ustozlik qilishgan.
♦ Ulug‘bekdan tarixga oid ... nomli asar qolgan.
Ulug‘bek ilm-fan homiysi. Ulug‘bek faqat davlat ishlari va ijod bilan
shug‘ullanib qolmadi. U ayni paytda  ilm-fan  ravnaqiga homiylik
ham qildi.
Buxoro, Samarqand va G‘ijduvon shaharlarida 3 ta madrasa barpo
ettirgani buning yorqin dalilidir.
Samarqand madrasasida talabalarga asosiy ma’ruzalarni
Qozizoda Rumiy, Ulug‘bek, Koshiy va Ali  Qushchilar o‘qishdi.
Buxoroda qurilgan madrasa eshigi tabaqalariga «Bilim olish har
bir musulmon erkak va ayol uchun farzdir» degan ibora o‘yib
yozilgan edi. Ulug‘bek bu madrasaga tashrif chog‘ida talabalarga
in’omlar tarqatgan.
Ulug‘bek tavalludining nishonlanishi. 1994-yilda yurtimizda va xalqaro
miqyosda buyuk alloma Mirzo Ulug‘bek tavalludining 600 yilligi
nishonlandi. Samarqanddagi tantanalarda O‘zbekiston Prezidenti Islom
Karimov ham qatnashdi va nutq so‘zladi.
Prezidentimiz o‘z nutqida  Ulug‘bekni «Sharqning yorqin yulduzi»
deb atadi.
Birlashgan Millatlar Tashkiloti 2009-yilni Ulug‘bek sharafiga
«Xalqaro astronomiya yili» deb e’lon qilganligi esa Ulug‘bek buyuk
xizmatlarining yana bir e’tirofi bo‘ldi.

89
Atoqli astronom Yan Geveliy tomonidan 1647-yilda nashr qilingan
«Selenografiya» nomli kitobida yozilishicha Oydagi kraterlardan ikkitasi
Ahmad Farg‘oniy va Mirzo Ulug‘bek nomlari bilan atagan.1
♦ Vatanimizda tashkil etilgan birinchi akademiya – ... .
♦ Vatanimizda tashkil etilgan ikkinchi akademiya – ... .
Savol va topshiriqlar
1. Mirzo Ulug‘bekning yoshlik yillari haqida nimalarni bilib oldingiz?
2. Ulug‘bek tomonidan bitilgan mashhur asarlarning nomlarini qayd
eting.
3. Ulug‘bek akademiyasi va Xorazm Ma’mun akademiyasi faoliyatini
taqqoslang. O‘xshash va farq qiluvchi jihatlarini aniqlang.
4. Ulug‘bekning ilm-fan homiysi bo‘lganligini dalillar bilan asoslab
bering.
5. Ulug‘bek tavalludining 600 yilligi yurtimizda va dunyo miqyosida
nishonlanishi haqida nimalarni bilib oldingiz?
