# Pages 7–12

8
Xalqimizning sevimli shoiri Abdulla Oripov 1941-yilning 21-martida Qashqadaryo
viloyatida dunyoga kelgan. O‘zi haqida shoir bunday yozadi:
“Men tug‘ilib o‘sgan, bolaligim o‘tgan joylar Qarshi (qadimgi Nasaf) shahridan besh-
o‘n chaqirim shimolroq tomondagi Qo‘ng‘irtov etaklaridir.
…Bahor kelganda havoni o‘t-o‘lanning yoqimli xushbo‘y hidi qoplar, sharros yomg‘ir
quyganda biz tog‘ cho‘qqisi unguridagi kichik-
kichik g‘orlarga bekinib olardik.
O‘sha yuksaklikdan shimol tarafdagi yam-
yashil, bepoyon kengliklarni tomosha qilar edim, ko‘ksimni to‘ldirib nafas olardim.
Ayniqsa, bu joylarda janub kechalari, yulduzli osmon nihoyatda go‘zal bo‘lar edi. Tim
qora osmonda qo‘l cho‘zsang yetgudek ulkan-ulkan novvotrang yulduzlar charaqlab
turadi. Hayotimda bunday go‘zal manzaralarni keyin uchrata olmadim...
She’rlarim avval tuman, viloyat gazetalarida chop etilgan bo‘lsa-da, birinchi marta
respublika gazetasida “Qushcha” degan she’rim bosilib chiqqan… Bu orada qanchadan
qancha she’rlarim, to‘plamlarim chop etildi. Biroq ilk she’rim bosilib chiqqan o‘sha
daqiqalar, uning quvonchi sira-sira esimdan chiqmaydi”.
Mana o‘sha she’r bilan tanishing:
Abdulla Oripov O‘zbekiston Qahramoni, O‘zbekiston xalq shoiri kabi yuksak unvonlarga
sazovor bo‘lgan. U O‘zbekiston Respublikasi Davlat madhiyasi matnining muallifi.
Shoir 2016-yil 5-noyabr kuni vafot etgan.
Qushcha
Goh butoqqa, goh gulga qo‘nar,
Tinim bilmas sayroqi qushcha.
Nechun bahor seni rom etgan,
Qayda eding bahor kelguncha?
Kel, yashaylik hamisha birga,
Bizda bahor, gullar – barchasi.
Bilsang, men ham chaman oʻlkamning
Shoʻx va quvnoq, shod oʻgʻilchasi.
Tanishing: ABDULLA ORIPOV
Ungur – tog‘ yonbag‘ridagi o‘yiq joy.

9

O‘ylab ko‘ring
Respublika gazetasida ilk she’ri bosilib chiqqan quvonchli daqiqalar nima uchun
shoirning yodida umrbod qoldi deb o‘ylaysiz?
Eskimu (eskimos) – Osiyoning shimoli-sharqi, Shimoliy
Amerika va Grenlandiyada yashovchi xalq.
Hijrat – o‘z yurtini tark etib,
boshqa joyga ketish, ko‘chish.
Ma’rifatparvar bobomiz Abdulla Avloniyning quyidagi fikrlariga diqqat qiling:
“Biz, turkistonliklar o‘z Vatanimizni jonimizdan ortiq suydigimiz kabi arablar
Arabistonla rini, qumlik, issig‘ cho‘llarini, eskimular shimol taraflarini, eng sovuq qor
va muz lik yerlarini boshqa yerlardan ziyoda suyarlar. Agar suymasalar edi, havosi yaxshi,
tiriklik oson yerlarga o‘z Vatanlarin tashlab hijrat qilurlar edi”.
Qadrli o‘quvchi, nima uchun ota-bobolarimiz yurt tuprog‘ini ko‘zlariga surgan?
Men nechun sevaman O‘zbekistonni?
Men nechun sevaman O‘zbekistonni,
Tuprog‘in ko‘zimga aylab to‘tiyo?
Nechun Vatan deya yer-u osmonni
Muqaddas atayman, atayman tanho?
Aslida dunyoda tanho nima bor?
Paxta o‘smaydimi o‘zga elda yo?
Yoki quyoshimi sevgimga sabab?
Axir quyoshli-ku butun Osiyo.
Men nechun sevaman O‘zbekistonni?
Bog‘larin jannat deb ko‘z-ko‘z etaman,
Nechun ardoqlarkan tuprog‘ini men
O‘paman: “Tuprog‘ing bebaho, Vatan…”
Aslida tuproqni odil tabiat
Taqsim aylagan-ku yer yuziga teng.
Nechun bu tuproq deb yig‘ladi Furqat?
O, Qashqar tuprog‘i, qashshoqmiding sen?!
Mutolaadan oldin…
Zavqli mutolaa
9

10
Keling, suhbatlashamiz
1. Sizga Vataningizning suratini chizib bering deyishsa, dastlab xayolingizga nimalar
keladi? Nimalarni qog‘ozga tushirar edingiz? Tasvirda qanday ranglardan
foydalanardingiz? Nima uchun?
2. Shoirning Vatan, yer, osmon kabi tushunchalarni muqaddas va yagona deb
hisoblashi sababi nimada?
3. Sizningcha, shoir Vatanni faqat paxtasi, quyoshi, bog‘-u rog‘lari uchun yaxshi
ko‘radimi yoki buning boshqa sabablari ham bormi? Misol sifatida qanday
sabablarni ayta olasiz?
4. Umr bo‘yi ona yurt sog‘inchi bilan yashagan ajdodlarimizdan kimlarni bilasiz?
5. Shoirdan O‘zbekistonni nima uchun sevishini so‘rashganda u qanday javob berdi?
Nega u javob berishdan oldin: “Men ta’zim qilaman ona xalqimga”, demoqda?
6. So‘nggi banddagi “Yurtim, seni faqat boyliklaring-chun sevgan farzand bo‘lsa,
kechirma aslo!” xitobining mazmuni haqida mulohaza yuriting. O‘ylab ko‘ring, yurt
kimlarni va nima uchun kechirmaydi?
Topshiriq
Sizga “Nima uchun O‘zbekistonni sevasiz?” deyishsa, qanday javob qaytarar
edingiz? Javobingizni yozing.
To‘tiyo – oldingi paytlarda ko‘z og‘rig‘iga
qarshi yoki ko‘zni ravshan qilish uchun
surtiladigan dori. She’rda juda aziz,
muqaddas yoki noyob narsani ko‘zga
surish ma’nosida qo‘llanmoqda.
Furqat – аsl ismi Zokirjon Xolmuhammad o‘g‘li.
1859–1909-yillarda yashab ijod etgan
taraqqiyparvar shoir, publitsist.
Qashqar – Xitoyning gʻarbiy qismidagi
shahar. O‘zbek shoiri Furqat sayohat bilan
borib, o‘sha yerda oila qurib, qolib ketgan.
Furqat doimo Vataniga qaytish umidi bilan
yashagan.
Xo‘sh, nechun sevasan O‘zbekistonni?
Sababini aytgin, desalar menga,
Shoirona, go‘zal so‘zlardan oldin
Men ta’zim qilaman ona xalqimga.
Xalqim, tarix hukmi seni agarda
Mangu muzliklarga eltgan bo‘lsaydi,
Qorliklarni makon etgan bo‘lsayding,
Mehrim bermasmidim o‘sha muzlarga?
Vatanlar,
Mayli, gullasin,
Bog‘ unsin mangulik muzda ham, ammo,
Yurtim, seni faqat boyliklaring-chun
Sevgan farzand bo‘lsa, kechirma aslo!

11

She’r asosida kuylangan qo‘shiq (ota-ona, farzand ijrosi)ni ustozlaringiz
yoki ota-onangiz yordamida topib, tinglab ko‘ring. Siz ham oila
a’zolaringiz bilan rollarga bo‘linib, ijro etishga harakat qiling.
Nomi: “Men nechun sevaman O‘zbekistonni?”
Ijrochilar: Nuriddin Haydarov, Kumush Razzoqova, Doston Ubaydullayev.
Tavsiya
Uyga vazifa. Loyiha ishi
1. Guruhlarga bo‘lining. Guruhdoshlaringiz bilan O‘zbekistonning so‘lim tabiati,
qadimiy shaharlari, odamlari va betakror madaniyati aks etgan suratlardan
to‘plang (10–15 tacha).
2. Rasmlar orasida o‘zingiz olgan suratlar ham bo‘lsin.
3. Har bir rasm ostiga izoh yozing.
4. To‘plagan suratlaringiz asosida “Tuprog‘ing bebaho, Vatan…” mavzusida
kichik albom tayyorlang.
5. Albom tayyor bo‘lgach, sinfda taqdimot o‘tkazing.
Miltiraydi mitti yulduz
Ko‘k gumbazin bir chetida
Bo‘shliqlarga urib bosh,
Miltiraydi mitti yulduz,
Tanholikdan to‘kib yosh.
Atrofida na bir yulduz,
Na bulut bor, na tuman.
Yulduzlarga termilib u
Titrab turar shamsimon.
Eh, bechora, yashash nechun,
Yashnamasang, kulmasang?
O‘z to‘dangdan nega uchding,
Qaytish yo‘lin bilmasang?!
Ko‘k gumbazi – yer ustida gumbaz shaklida
ko‘rinib turadigan havo qatlami; osmon.
1. Mitti yulduz obrazida shoir kimlarni tasvirlagan bo‘lishi mumkin?
2. Nega qahramonning “atrofida na bir yulduz, na bulut bor, na tuman”?
Uning yolg‘izligi boisi nimada?

12
Burgut
Yosh burgut uchmoqda ko‘kda shiddatkor,
Kumush bulutlarning to‘zg‘itib parin.
Uchmoqda, qalbida mag‘rur ishonch bor,
Qaqshagan qoyalar, cho‘qqilar sari.
Uchmoqda! Qayerga? Cho‘qqiga! Nechun?
Burgutning shiddatin uyg‘otgan nima?
Bo‘ronli dargohda ne kutar uni?
Qudratli qanotin qo‘zg‘atgan nima?
O‘ynoqi shamollar ila basma-bas,
Ana, qo‘ndi burgut eng yuksak joyga!
Cho‘qqi uzra mag‘rur turdi-yu birpas,
Yana bo‘ron misol qo‘zg‘aldi. Qayga?..
Axir ne bo‘lardi bersang, tabiat,
Shu buyuk shiddatga yarasha maqsad!
1. Siz burgutni hayotdagi qanday odamlarga o‘xshatgan bo‘lardingiz? Nima uchun?
2. She’rdagi “Burgutning shiddatin uyg‘otgan nima?”, “Qudratli qanotin qo‘zg‘atgan
nima?” savollariga javob berishga urining.
3. She’rning so‘nggi ikki misrasiga diqqat qiling. Shoirning ushbu xulosasiga
qo‘shilasizmi? Nima uchun?
4. She’rdagi o‘xshatishlarni (masalan, kumush bulut) aniqlang va nega shunday
ifodalanganiga izoh bering.
Uyga vazifa
“Miltiraydi mitti yulduz” she’ridagi mitti yulduzchaga qanday yo‘l-yo‘riq ko‘rsatgan
bo‘lardingiz? Nima uchun? Fikrlaringizni asoslagan holda matn tuzing.
3. Yulduzchaning tushkunligi ifodalangan o‘rinlarga diqqat qiling. Uning bu holga
tushishi sabablari nimada?

13
Tilla baliqcha
Tuxumdan chiqdi-yu keltirib uni,
Shu loyqa hovuzcha tomon otdilar.
Tashlandiq ushoq yeb o‘tadi kuni,
Xor-u xas, xazonlar ustin yopdilar.
Dunyoda ko‘rgani shu tor hovuzcha
Va gavjum tollarning achchiq xazoni.
Menga alam qilar, tilla baliqcha
Bir ko‘lmak hovuz deb bilar dunyoni…
Ko‘lmak – chuqur joyga to‘planib
qolgan yomg‘ir suvi, halqob suv.
1. Siz o‘qigan ertaklar yoki tomosha qilgan multfilmlaringizdagi tilla
baliqcha bilan she’rdagi tilla baliqchaning qanday farqli tomonlari bor?
2. She’rning oxirgi ikki misrasini tushuntirib bering. Muallifga
“alam qilgan” sabablarni izohlashga urining.
3. Sizningcha, baliqchani hovuzga otganlar kimlar?
4. Siz muallifning o‘rnida bo‘lganingizda she’rga qanday
sarlavha qo‘ygan bo‘lardingiz? Nima uchun?
Tadqiq qiling
Mitti yulduzga
Yosh burgutga
Tilla baliqchaga
* * *
“Miltiraydi mitti yulduz”, “Burgut”, “Tilla baliqcha” she’rlari
yuzasidan topshiriqlar:
1. O‘ylab ko‘ring-chi, nima uchun uch she’r qahramoni ham mitti, kichik va yosh?
Ularga o‘z o‘rnini topishi uchun nima yetishmayapti? Javoblaringizni jadval shaklida
daftaringizga yozing.
