# Bu ajoyib dunyo — 3-dars

СЛОВА́
УРО́КА
52
1
ПТИ́ЦЫ ― НА́ШИ ДРУЗЬЯ́
Э́тот удиви́тельный мир
Уро́ки 27−28
сини́ца, воро́на, воробе́й, снеги́рь, соро́ка,
птене́ц (птенцы́), грач, гнездо́,
де́лать корму́шки и скворе́чники (скворе́ц) (кому́?), ги́бнуть
Прочита́йте текст.
Пти́цы — на́ши друзья́ и помо́щники. Как пти́цы помога́ют лю́-
дям?
У
садово́дов
мно́го
враго́в.
Э́то
гу́сеницы,
ба́бочки,
жуки́.
Они́ едя́т ли́стья, ко́рни, цветы́, плоды́. От э́того расте́ния ги́бнут.
А боро́ться с ни́ми помога́ют пти́цы. Сини́цы и́щут пи́щу для сво-
и́х
птенцо́в.
Ка́ждый
день
сини́цы
прино́сят
птенца́м
в
гнездо́
от
300
(трёхсо́т)
до
600
(шестисо́т)
ра́зных
жуко́в
и
гу́сениц.
Одни́ пти́цы лета́ют по леса́м и поля́м, роня́ют семена́ расте́ний.
А пото́м из э́тих семя́н выраста́ют молоды́е дере́вья. Так распростра-
ня́ются семена́ расте́ний. А други́е пти́цы о́сенью де́лают запа́сы же-
луде́й на́ зиму. Они́ пря́чут жёлуди под ли́стьями дубо́в. Жёлуди начи-
на́ют расти́, появля́ются молоды́е дере́вья. Мно́гие пти́цы ра́дуют нас
в холо́дное зи́мнее вре́мя. Э́то снеги́рь, воробе́й, сини́ца, го́лубь, воро́-
на. Они́ о́чень мно́го тру́дятся, что́бы прокорми́ть себя́.
Ребя́та де́лают корму́шки пти́цам, насыпа́ют туда́ зерно́.
Мно́гие пти́цы улета́ют на́ зиму в тёплые края́, наприме́р
грач, скворе́ц. Таки́е пти́цы называ́ются перелётные. Ког-
да́ появля́ется пе́рвое весе́ннее со́лнце, они́ возвраща́ются
в родны́е места́. Ребя́та ждут их, мастеря́т скворе́чники.
Ну́жно
бере́чь
и
охраня́ть
птиц,
корми́ть
их
зимо́й,
де́лать пти́цам корму́шки и скворе́чники!
1) Кому́ прино́сят пти́цы жуко́в и гу́сениц?
2) Каки́е пти́цы остаю́тся зимова́ть, а не улета́ют
в тёплые края́? Назови́те их.
3) Как на́до помога́ть пти́цам зимо́й?
садово́д
гу́сеница
семена́
жёлудь
дуб
Найди́те в те́ксте назва́ния птиц и запиши́те в тетра́дь.
Грамма́тика
ДА́ТЕЛЬНЫЙ ПАДЕ́Ж КОМУ́?
мужско́й род
же́нский род
сре́дний род
мно́жественное
число́
-у/-ю/-ью
-е/-и
-у/-ю
-ам/-ям
воробью́
сини́це
со́лнцу
воро́нам
2

53
Перепиши́те в тетра́дь, подставля́я слова́, кото́рые вы
услы́шали в те́ксте.
Соро́ка — забо́тливая … . Она́ и́щет … и …, что́бы
сде́лать … для свои́х птенцо́в. Как-то раз соро́ка
уви́дела Дружка́, на́шу …, подлете́ла и вы́рвала ещё
оди́н клок … и бы́стро унесла́ его́ в клю́ве к сво-
ему́ … .
Что вы услы́шали в те́ксте о соро́ке? У́стно нарису́йте
портре́т соро́ки.
Соро́ка (кака́я?) … . Хвост у неё (како́й?) … и … .
Ту́ловище (како́е?) … . Го́лос у соро́ки (како́й?) … .
3
7
8
5
4
6
Зако́нчите предложе́ния.
1) Мы с бра́том де́лаем скворе́чник  (кому́?) … (скворе́ц, сини́ца).
2) Кому́ я покупа́ю зерно́? … (дрозд, воробе́й, соро́ка).
3) Кому́ я мастерю́ корму́шку? … (го́лубь, снеги́рь).
Послу́шайте расска́з ма́льчика про соро́ку.
Испо́льзуйте словосочета́ния:
помога́ть садово́дам
корми́ть птенцо́в
ка́ждый день
иска́ть и собира́ть гу́сениц, жуко́в и ба́бочек
приноси́ть (кого́?) жуко́в (кому́?) птенца́м в гнездо́
Соста́вьте расска́з о том, как пти́цы помога́ют садово́дам.
Мо́жете нача́ть так: К нам на корму́шку прилете́ли … . Мы ко́р-
мим их … .
Дома́шнее зада́ние. Прочита́йте и подгото́вьтесь пересказа́ть текст.
Грач — пти́ца чёрного цве́та с бе́лым клю́вом. У грача́ есть
голова́, ту́ловище, кры́лья, хвост, ла́пы. Всё те́ло пти́цы покры́то
пе́рьями. Весно́й грачи́ прилета́ют из тёплых стран, стро́ят гнёзда,
выво́дят птенцо́в — грача́т. Грачи́ пита́ются насеко́мыми*, червя́ми
и семена́ми расте́ний. О́сенью, когда́ стано́вится хо́лодно, грачи́ со-
бира́ются в ста́и и улета́ют в тёплые стра́ны до весны́. Грачи́ по-
мога́ют челове́ку, они́ уничтожа́ют насеко́мых — вреди́телей поле́й
и огоро́дов.
Посмотри́те на карти́нку. Узнаёте? Э́то корму́шка для птиц.
Она́ из де́рева. А мо́жно сде́лать просты́е корму́шки из
бума́ги, па́лочек, пла́стиковых буты́лок. Соста́вьте диало́г
о том, как вы бу́дете помога́ть пти́цам зимо́й. Что вы
бу́дете мастери́ть? Кому́? А вы уме́ете де́лать корму́шки?
насеко́мые — жуки́, муравьи́
