# Bu ajoyib dunyo — 7-dars

Уро́ки 33−34
Э́ТОТ СКА́ЗОЧНЫЙ МИР
Сра́вниваем ска́зки
ПРОЕ́КТ
60
Узбе́кская наро́дная ска́зка «Зумра́д и Кимма́т»
Прочита́йте отры́вок из узбе́кской наро́дной ска́зки «Зумра́д и Кимма́т».
В э́той ска́зке то́же случа́ются чудеса́!
…Одна́жды
стару́ха
собрала́сь
плов
пригото́вить
и
говори́т
Зумра́д:
— Подними́сь, до́ченька, на кры́шу, доста́нь дров.
Зумра́д зале́зла на кры́шу, погляде́ла по сторона́м и уви́дела
кры́шу своего́ родно́го до́мика. Си́льно заби́лось се́рдце у Зумра́д,
запла́кала она́.
— О чём пла́чешь, ми́ленькая? — спра́шивает стару́ха.
— Вон вдали́ мой родно́й дом видне́ется. Я по отцу́ соску́чи-
лась, — отвеча́ет Зумра́д и пла́чет. Стару́ха её успоко́ила, покор-
ми́ла, спать уложи́ла, а у́тром говори́т:
— Собира́йся, дорога́я моя́. Сего́дня домо́й пое́дешь. Привела́
стару́ха коня́, поста́вила кра́сный сунду́к и говори́т:
— Вот тебе́ клю́чик от сундука́, когда́ домо́й прие́дешь, сунду́к
откро́ешь. Попроща́лась Зумра́д со стару́хой, поблагодари́ла её и
домо́й отпра́вилась. Не успе́ла она́ огляну́ться, как конь уже́ пе́ред
родны́м до́мом останови́лся…
Дома́шнее зада́ние. Найди́те в Сети́ Интерне́т и посмотрите ска́зку
«Зумра́д и Кимма́т».
Сравни́те две ска́зки:
1) чем похо́жи и чем не похо́жи гла́вные герои́ни;
2) чем похо́жи и чем не похо́жи до́брые волше́бники;
3) чем похо́жи и чем не похо́жи отрица́тельные персона́жи.
Определи́те, чем похо́жи ска́зки, а чем различа́ются.
1

Ру́сская наро́дная ска́зка «Моро́зко»
Прочита́йте
отры́вок
из
ру́сской
наро́дной ска́зки «Моро́зко».
…Вы́гнала
зла́я
ма́чеха
де́вуш-
ку из до́ма в лес. Де́вушка сиди́т
в сугро́бе под огро́мной е́лью, она́
замёрзла. Вдруг слы́шит, как ря́дом
Моро́зко с ёлки на ёлки переска́ки-
вает. Подобра́лся к ёлке, где де́вуш-
ка сиди́т.
— Тепло́ ли тебе́, де́вица? – спра́ -
ши вает.
— Ой, тепло́, Моро́зко, тепло́.
Удиви́лся Моро́зко, реши́л пони́-
же спусти́ться да сильне́е моро́за
напусти́ть. Сно́ва спра́шивает:
— Тепло́ ли тебе́, де́вица, тепло́
ли тебе́, кра́сная?
Ещё пу́ще припусти́л Моро́зко, ве́тки вокру́г затреща́ли да защёлка-
ли. Сно́ва спра́шивает:
— Тепло́ ли тебе́, де́вица? Тепло́ ли тебе́, кра́сная? Тепло́ ли тебе́,
ми́лая?
А де́вушка совсе́м замёрзла, е́ле-е́ле разгова́ривает:
— Ой, тепло́, Моро́зко, тепло́, голу́бчик!
Жа́лко ему́ ста́ло де́вушку, снял Моро́з-
ко с себя́ шу́бу, уку́тал её да пода́рками
дороги́ми одари́л.
Прочита́йте диало́г де́вушки и Моро́зко по
роля́м.
1) Где сиде́ла де́вушка?
2) Кака́я была́ пого́да?
3) Кого́ она́ встре́тила?
4) Моро́зко моро́зил сильне́е и́ли слабе́е?
5) Како́й вопро́с он задава́л де́вушке?
6) Что она́ отвеча́ла?
7) Что подари́л ей Моро́зко?
Дома́шнее зада́ние. Найди́те в Сети́ Интерне́т и
посмотри́те ска́зку «Моро́зко».
Чему́ у́чит нас э́та ска́зка? Напиши́те, каки́е геро́и в ска́зке хоро́-
шие, а каки́е плохи́е.
3
2
Иллюстра́ция И. Били́бина
Из кни́ги изда́тельства
И. Сы́тина, 1913
61
61

62
СЛОВА́
УРО́КА
САНКТ-ПЕТЕРБУ́РГ И БУХАРА́
Встре́ча друзе́й
