# Bu ajoyib dunyo — 2-dars

СЛОВА́
УРО́КА
Прочита́йте отры́вок из ска́зки А. Пу́шкина о рыбаке́ и ры́бке. Найди́те
в те́ксте числи́тельные.
Жил стари́к со свое́ю стару́хой
У са́мого си́него мо́ря;
Они́ жи́ли в ве́тхой земля́нке*
Ро́вно три́дцать лет и три го́да.
Стари́к лови́л не́водом* ры́бу,
Стару́ха пряла́ свою́ пря́жу.
Раз он в мо́ре заки́нул не́вод —
Пришёл не́вод с одно́ю ти́ной*.
Он в друго́й раз заки́нул не́вод —
Пришёл не́вод с траво́ю морско́ю.
В тре́тий раз заки́нул он не́вод —
Пришёл не́вод с одно́ю ры́бкой,
С не просто́ю ры́бкой — золото́ю.
Прочита́йте текст.
Э́то ска́зка о том, как рыба́к бо́лее тридцати́ лет у́дит не́во-
дом ры́бу, и одна́жды в его́ сеть попада́ет золота́я ры́бка. Она́ про́-
сит старика́ отпусти́ть её, за что гото́ва испо́лнить любо́е его́ жела́-
ние. Рыба́к отпуска́ет ры́бку с «ми́ром» и ничего́ не про́сит. Когда́
он рассказа́л об э́том свое́й стару́хе, она́ руга́ет его́, что да́же ко-
ры́та не мог попроси́ть. Стари́к возвраща́ется к мо́рю, зовёт ры́бку
и про́сит коры́то. Рыба́к бу́дет не́сколько раз приходи́ть к мо́рю
с тре́бованиями свое́й жены́, пока́ терпе́ние золото́й ры́бки не зако́н-
чится. Ска́зка у́чит благода́рности, уме́ренности, осужда́ет жа́дность.
1
2
Э́ТОТ СКА́ЗОЧНЫЙ МИР
А. Пу́шкин «Ска́зка о рыбаке́ и ры́бке»
ПРОЕ́КТ
Уро́к 26
сеть, коры́то, жа́дность, вы́куп, откупи́ться, расколо́ться
Обло́жка кни́ги изда́тельства
И. Сы́тина, 1913
Худо́жник Н. Мато́рин
Внима́ние!

Прочита́йте слова́ и их значе́ния:
стари́к — ста́рый мужчи́на
стару́ха — ста́рая же́нщина
ве́тхая земля́нка — ста́рый гли́няный дом
не́вод — сеть для ло́вли ры́бы
ти́на — во́доросли
50

51
51
Рассмотри́те иллюстрацию. Опиши́те старика́, золоту́ю ры́бку, ме́ст-
ность.
Прочита́йте диало́г ме́жду старико́м и стару́хой. Расскажи́те, что
тре́бует стару́ха от старика́. Как вы ду́маете, золота́я ры́бка вы́полнила
её жела́ние?
Вороти́лся стари́к ко стару́хе,
Рассказа́л ей вели́кое чу́до:
«Я сего́дня пойма́л бы́ло ры́бку,
Золоту́ю ры́бку, не просту́ю;
По-на́шему говори́ла ры́бка,
Домо́й в мо́ре си́нее проси́лась,
Дорого́ю цено́ю откупа́лась:
Откупа́лась, чем то́лько пожела́ю.
Не посме́л я взять с неё вы́куп;
Так пусти́л её в си́нее мо́ре».
Старика́ стару́ха забрани́ла:
«Дурачи́на ты, простофи́ля*!
Не уме́л ты взять вы́купа с ры́бки!
Хоть бы взял ты с неё коры́то,
На́ше-то совсе́м расколо́лось».
Предположи́те, что бу́дет да́льше в ска́зке. Что ещё бу́дет тре́бовать
стару́ха от золото́й ры́бки?
Инсцени́руйте диало́ги.
1. Диало́г старика́ и золото́й ры́бки.
2. Диало́г старика́ и стару́хи (расска́з о золото́й ры́бке).
3. Диало́г старика́ и золото́й ры́бки (о тре́бовании но́вого коры́та).
Дома́шнее
зада́ние.
Найди́те
в
Сети́
Интерне́т
и
посмотри́те
мультфи́льм «Сказка о рыбаке и рыбке».
1) Каку́ю ры́бу пойма́л стари́к-рыба́к?
2) О чём проси́ла ры́бка старика́?
3) Рыба́к вы́полнил про́сьбу ры́бки?
4) Каки́е жела́ния старика́ испо́лнила ры́бка?
5) Чем зака́нчивается ска́зка?
6) Как опи́сывает мо́ре А. Пу́шкин в нача́ле ска́зки и в конце́?
7) Како́й уро́к мо́жно вы́нести из э́той ска́зки?
8) Каки́е посту́пки бы́ли хоро́шие, а каки́е плохи́е?
9) Обосну́йте отве́т приме́рами из ска́зки.
Иллюстра́ция И. Били́бина
6
4
3
5

вороти́лся — верну́лся;  вы́куп — пла́та; брани́ться — руга́ться, серди́ться;
коры́то — деревя́нный продолгова́тый сосу́д для сти́рки белья́;
простофи́ля — глу́пый челове́к
