# Bu ajoyib dunyo — 4-dars

СЛОВА́
УРО́КА
54
СКО́РО НО́ВЫЙ ГОД!
Э́тот удиви́тельный мир
Уро́ки 29−30
календа́рь, янва́рь, ёлка, огни́, игру́шка, украша́ть дом,
наряжа́ть ёлку, нового́дние пода́рки, дари́ть пода́рки,
запуска́ть салю́т
Прочита́йте расска́з В. Биа́нки «Сини́чкин календа́рь». Э́то расска́з
о ма́ленькой пти́чке по и́мени Зи́нька.
ЯНВА́РЬ
Зи́нька — молода́я сини́чка. Це́лый день она́ лета́ла с ме́ста на ме́с-
то. А к ве́черу находи́ла пусто́е дупло́, там и спала́ но́чью. Но раз
она́ нашла́ свобо́дное воробьи́ное гнездо́. Находи́лось оно́ над окно́м.
Вдруг но́чью её разбуди́л си́льный шум. Шуме́ли в до́ме, из окна́
бил я́ркий свет. Сини́чка испуга́лась, вы́скочила из гнезда́, загляну́ла
в
окно́.
Там
в
ко́мнате
стоя́ла
больша́я
ёлка,
вся
в
огня́х
и
в игру́шках. Вокру́г неё пры́гали и крича́ли де́ти. Зи́нька никогда́ та-
ко́го не ви́дела…
У́тром Зи́ньку разбуди́л весёлый, гро́мкий крик воробьёв. Она́ вы́ле-
тела из гнезда́ и спроси́ла, что случи́лось.
— Как? — удиви́лись воробьи́. — Ра́зве ты не зна́ешь, како́й сего́д-
ня день? Ведь сего́дня Но́вый год, вот все и ра́дуются — и лю́ди, и
мы.
— Как э́то — Но́вый год? — не поняла́ сини́чка.
— Ах ты! — зачири́кали воробьи́. — Да ведь э́то са́мый большо́й
пра́здник в году́! Со́лнце возвраща́ется к нам и начина́ет свой кален-
да́рь. Сего́дня пе́рвый день января́…
…Ста́рый воробе́й сказа́л ей:
— Ну вот, запо́мни: янва́рь — пе́рвый ме́сяц го́да — начина́ется
с весёлой ёлки у ребя́т. Со́лнце с ка́ждым днём начина́ет встава́ть
ра́ньше и ложи́ться по́зже.
1

55
Прочита́йте, как и когда́ на́чали
отмеча́ть Но́вый год на Руси́ и
как отмеча́ют сейча́с.
Три́ста лет наза́д ру́сский царь
Пётр
Пе́рвый
изда́л
ука́з:
все
должны́ укра́сить дома́ ело́выми
ве́тками и поздра́вить друг дру́га
с Но́вым го́дом. В Росси́и Но́-
вый год встреча́ют за семе́йным
столо́м, в кругу́ дороги́х люде́й,
зага́дывают жела́ния, да́рят по-
да́рки, запуска́ют салю́т.
В Узбекиста́не встреча́ют Но́вый год за пра́здничным столо́м с
больши́м коли́чеством фру́ктов и сла́достей.
Грамма́тика
ДА́ТЕЛЬНЫЙ ПАДЕ́Ж ИМЁН ПРИЛАГА́ТЕЛЬНЫХ
КАКО́МУ? КАКО́Й? КАКИ́М?
мужско́й род
же́нский род
сре́дний род
мно́жественное
число́
-ому/-ему
-ой/-ей
-ым/-им
дорого́му
вну́ку
дорого́й
вну́чке
письму́
дороги́м
роди́телям
Раскро́йте ско́бки, согласу́йте прилага́тельные с существи́тельными
в да́тельном падеже́.
Образе́ц: Ба́бушка лю́ бит гото́вить дороги́м вну́кам вку́сные пироги́.
1) Я гото́влю нового́дние пода́рки (люби́мые роди́тели), (ста́ршая
сестра́), (мла́дший брат) и (хоро́шая подру́га).
2) Мы с сестро́й написа́ли письмо́ (до́брый Дед Моро́з) и попро-
си́ли подари́ть нам, (дру́жные сёстры), на Но́вый год пиани́но.
3) Ма́льчики обра́довались (нового́дние пода́рки).
4) Мы позвони́м (родно́й де́душка) и пожела́ем ему́ здоро́вья.
3
2
1) О како́м ме́сяце зимы́ говори́тся в те́ксте? Перечи́слите все
зи́мние ме́сяцы.
2) Како́е гнездо́ Зи́нька нашла́ одна́жды для ночле́га?
3) Что разбуди́ло Зи́ньку но́чью?
4) Что уви́дела сини́чка в кварти́ре?
5) Кто разбуди́л Зи́ньку у́тром?
6) Что рассказа́ли Зи́ньке воробьи́?
7) Что сказа́л ей ста́рый воробе́й?
Худо́жник А. Чернышёв

56
Раскро́йте ско́бки и напиши́те слова́. Запиши́те в тетра́дь.
К … (де́рево) подлете́ла пти́ца. Де́ти воткну́ли … (снегови́к) мор-
ко́вку вме́сто но́са. Снегови́к не разреши́л … (снеги́рь) съесть свой
нос. Снеги́рь  полете́л к … (корму́шка). Де́ти оста́вили … (пти́цы)
мно́го еды́.
Сравни́те, как отмеча́ют Но́вый год в Росси́и и Узбекиста́не. Ско́лько раз
и когда́ отмеча́ют Но́вый год в Узбекиста́не? Каки́е тради́ции встре́чи
Но́вого го́да похо́жи в обе́их стра́нах, а каки́е различа́ются?
Испо́льзуйте словосочета́ния:
наряжа́ть ёлку
запуска́ть салю́ т
украша́ть дом
дари́ть пода́рки
зажига́ть огни́
поздравля́ть родны́ х
5
Дома́шнее зада́ние.
1. Прочита́йте стихотворе́ние А. Усачёва «Нового́днее поздравле́ние сне-
говика́».
Снегови́к письмо́ шлёт дру́гу:
Льда, сугро́бов, сне́жных го́рок,
«Я тебе́ жела́ю вью́гу…

И моро́зов „ми́нус со́рок“…
Чтоб мете́ль весь год мела́…
И душе́вного тепла́!»
2. Напиши́те поздравле́ние своему́ дру́гу с Но́вым го́дом.
6
Послу́шайте расска́з «Снегови́к и снеги́рь».
4

57
Обобща́ющие уро́ки
НО́ВЫЙ ГОД
