# Bu ajoyib dunyo — 1-dars

Э́тот удиви́тельный мир
Уро́к 25
щу́ка, ту́ловище, плавни́к, пре́сный, хи́щный — хи́щник,
ры́ба — рыба́лка, рыболо́в, у́дочка, крючо́к

49
Грамма́тика
1
2, 3, 4
5 … 20, мно́го
оди́н
стол
одно́
сло́во
одна́
су́мка
стола́, сло́ва,
су́мки
столо́в, слов,
су́мок
Напиши́те слова́ми числи́тельные, раскро́йте ско́бки.
Образе́ц: 2 (соба́ка) — две соба́ки
1 (ры́ба)

1 (лягу́шка)
3 (у́тка)

10 (ры́ба)
1 (ведро́)
2 (щу́ка)

4 (у́дочка)
Послу́шайте расска́з о щу́ке. Во вре́мя прослу́шивания те́кста
запиши́те, ско́лько у щу́ки глаз, плавнико́в, зубо́в.
6
7
4
3
5
Испо́льзуйте слова́
и словосочета́ние:
внима́тельно наблюда́ть
следи́ть
ждать
Опиши́те ме́стность. Како́е э́то ме́сто:
ти́хое, шу́мное, одино́кое, многолю́д-
ное?
Расскажи́те о карти́не по пла́ну.
1. Кого́ вы ви́дите на карти́не?
2. Что де́лают рыболо́вы?
3. Опиши́те оде́жду рыболо́ва.
4. Опиши́те его́ вне́шность.
5. Где нахо́дятся рыболо́вы? Опиши́те ме́стность.
Дома́шнее зада́ние. Запиши́те свой расска́з по карти́не «Рыболо́в».
Рабо́таем по карти́не. Рассмотри́те
карти́ну В. Перо́ва «Рыболо́в». Она́ на-
хо́дится в Госуда́рственной Третьяко́в-
ской галере́е в Москве́.
1) Кого́ вы ви́дите на карти́не?
2) Где нахо́дятся рыболо́вы? Ско́лько их?
3) Что принёс с собо́й рыболо́в на рыба́лку?
(у́дочки, ба́нка с червя́ми, сачо́к, рыба́цкая
су́мка, кувши́н с молоко́м).
4) Кака́я оде́жда у рыболо́ва?
5) Рыболо́в до́лго бу́дет на рыба́лке? Почему́?
6) Куда́ смо́трит рыболо́в?
7) Что он уви́дел? Как вы ду́маете, за како́й
ры́бой наблюда́ет рыболо́в?

50
