# Bu ajoyib dunyo — 6-dars

СЛОВА́
УРО́КА
гото́виться к пра́зднику, кле́ить гирля́нды,
выреза́ть флажки́, бенга́льские огни́, зажига́ть,
засверка́ть, фейерве́рк, сия́ть, сия́ние
57

58
Грамма́тика
4
3
2
Отве́тьте на вопро́сы.
1) Как ребя́та гото́вились к пра́зднику?
2) Чем стал занима́ться Ми́шка?
3) Ребя́та уви́дели бенга́льские огни́?
4) Кто их зажёг?
Найди́те в те́ксте и прочита́йте, как опи́сывает а́втор бенга́льские огни́.
Испо́льзуйте словосочета́ния:
гото́виться к пра́зднику
кле́ить гирля́нды
выреза́ть флажки́

де́лать ёлочные украше́ния
бенга́льские огни́

разноцве́тные ла́мпочки
зажига́ть


засверка́ть
фейерве́рк

сия́ть, сия́ние
И. п.
Д. п.
еди́нственное
число́
я
мне
Сестра́ принесла́ мне кни́гу.
ты
тебе́
Я отдала́ тебе́ тетра́дь.
он
она́
оно́
ему́
ей
Он написа́л ей письмо́.
Она́ отве́тила ему́.
мно́жественное
мы
нам
Нам ну́жно успе́ть на по́езд.
вы
вам
Переда́м вам посы́лку ве́чером.
они́
им
Им ну́жно написа́ть сцена́рий.
Раскро́йте ско́бки, поста́вив слова́ в ну́жный паде́ж.
Запиши́те в тетра́дь. Укажи́те лицо́ и число́.
1) (Мы) подари́ли коньки́.
2) Моя́ сестра́ ещё ма́ленькая, (она́) сло́жно ка-
та́ться на конька́х. Па́па дал (она́) свою́ ру́ку.
3) Жу́лька, на́ша соба́ка, подбежа́ла к (ты).
4) Па́па слепи́л (мы) из сне́га соба́ку.
5) (Вы) нра́вится на́ша сне́жная соба́ка?
Соста́вьте диало́ги по образцу́.
— Ты уже́ наряди́л ёлку?
— Нет, но пода́рки уже́ пригото́вил.
— А что ты пода́ришь ма́ме (па́па, сестра́, брат,
ба́бушка, де́душка, друзья́)?
— Я подарю́ ма́ме краси́вый шарф (па́па … ,
сестра́
…,
брат
…,
ба́бушка
…,
де́душка
…,
друзья́ ...).

59
А вот каки́е чудеса́ случа́ются под Но́вый год…
БАЛЕ́Т «ЩЕЛКУ́НЧИК» ― ВОЛШЕ́БНАЯ НОВОГО́ДНЯЯ СКА́ЗКА
Во вре́мя нового́дних кани́кул э́тот бале́т идёт во мно́гих теа́т-
рах Росси́и. Ска́зка о Щелку́нчике и мыши́ном короле́ напи́сана
Го́фманом, неме́цким писа́телем. В 1892 (ты́сяча восемьсо́т девяно́-
сто второ́м) году́ ру́сский компози́тор П. Чайко́вский написа́л пре-
кра́сную му́зыку к э́той ска́зке.
В ска́зке Кла́ра, ю́ная де́вушка, спуска́ется по ле́стнице к ново-
го́дней ёлке. Она́ хо́чет поигра́ть со свои́м люби́мым пода́рком —
Щелку́нчиком. У ёлки Кла́ру ждёт волше́бник, он отправля́ет её
в ска́зочное приключе́ние. У́тром Кла́ра просну́лась и поняла́, что
э́то ей не присни́лось. Она́ узнаёт в одно́м из свои́х ро́дственни-
ков при́нца Щелку́нчика.
Нового́дние чудеса́ сбыва́ются!
1) Кто написа́л ска́зку «Щелку́нчик»?
2) Кто написа́л му́зыку к э́тому бале́ту?
3) В како́е вре́мя го́да происхо́дят собы́тия
в ска́зке? Как вы догада́лись?
4) Где оказа́лась Кла́ра?
5) В э́той ска́зке сбыли́сь чудеса́?
Вы ве́рите в чудеса́? Каки́е жела́ния вы зага́дыва-
ете на Но́вый год? Соста́вьте диало́ги. Расспроси́-
те дру́га о его́ нового́дних жела́ниях.
Послу́шайте стихотворе́ние А. Усачёва.
Отве́тьте на вопро́с: отку́да прихо́-
дит Но́вый год? Запиши́те ваш отве́т
в тетра́дь.
5
7
6
8
Рассмотри́те карти́нку, опиши́те ёлку.
Образе́ц: — Я всегда́ зага́дываю жела́ния на Но́вый
год, когда́ часы́  бьют двена́дцать.
— И я! А каки́е жела́ния ты зага́дываешь?
Они́ сбыва́ются?
Дома́шнее зада́ние на нового́дние кани́кулы.
1. Найди́те в Сети́ Интерне́т и посмотри́те мультфи́льм «Щелку́нчик».
Послу́шайте му́зыку П. Чайко́вского. Она́ то́чно унесёт вас в ска́зку,
где сбыва́ются все жела́ния.
2. Напиши́те, каки́е жела́ния вы зага́дываете на Но́вый год.
Испо́льзуйте слова́ и словосочета́ния:
ёлочные украше́ния

гирля́нды
игру́шки
