# Bu ajoyib dunyo — 5-dars

Уро́ки 31−32
Сини́ца, соро́ка, корму́шка, скворе́чник, птене́ц, гнездо́, снеги́рь, календа́рь,
ёлка, огни́, игру́шка, украша́ть дома́, наряжа́ть ёлку, нового́дние пода́рки,
дари́ть пода́рки, запуска́ть салю́т, де́лать ёлочные украше́ния, разноцве́т-
ные ла́мпочки.
Прочита́йте отры́вок из расска́за Н. Но́сова «Бенга́льские огни́».
Ско́лько дел у нас с Ми́шкой бы́ло пе́ред Но́вым го́дом! Мы
уже́ давно́ гото́вились к пра́зднику: кле́или бума́жные гирля́нды
на ёлку, выреза́ли флажки́, де́лали ёлочные украше́ния. Ми́шка до-
ста́л где-то кни́гу по хи́мии и прочита́л, как самому́ сде́лать бен-
га́льские огни́. Он позва́л к себе́ на ёлку ребя́т из на́шего кла́сса
и хва́стал, что у него́ бу́дут бенга́льские огни́…
…Ёлка уже́ стоя́ла в це́нтре ко́мнаты. Ста́ли собира́ться ребя́та.
Ми́шкины ма́ма и па́па пошли́ встреча́ть Но́вый год к сосе́дям,
а для нас ма́ма пригото́вила большо́й кру́глый пиро́г с варе́ньем.
Пото́м мы зажгли́ на ёлке разноцве́тные ла́мпочки, и тут вдруг
часы́ на́чали бить двена́дцать часо́в. Ура́! Но́вый год! Ми́шка по-
зва́л ребя́т за стол.
— А бенга́льские огни́ где же? — закрича́л кто-то.
— Бенга́льские огни́? — растеря́лся Ми́шка. — Они́… они́… — на́-
чал Ми́шка.
Ребя́та побежа́ли на ку́хню, нашли́ бен-
га́льские огни́, взя́ли спи́чки и подожгли́ все
бенга́льские огни́ сра́зу. Бенга́льские огни́ за-
сверка́ли и рассы́пались огонька́ми. Э́то был
фейерве́рк! Нет, се́верное сия́ние! Вся ёлка
сия́ла. Мы стоя́ли и смотре́ли во все глаза́!
бенга́льские огни́
фейерве́рк
гирля́нда
1
