# Tasvirlar bilan ishlash — 5-dars

32
Uskunalarning rangini oʻzgartirish
Chizilayotgan tasvirda turli ranglardan foydalanish uchun ushbu uskunaning
rang sozlamasini oʻzgartirishni bilish kerak. Tanlangan uskuna uchun
palitradagi turli ranglardan foydalansa boʻladi.
Istalgan rang tanlanadi va chiziq chizish boshlanadi.
Endi barcha chiziqlar tanlangan rangda hosil bo‘ladi.
Palitrada berilmagan boshqa ranglarni tanlash uchun Edit colors ikonkasi
bosiladi.
Yangi hosil bo‘lgan oynada boshqa ranglar ham bor. Shuningdek, chap
tarafdagi rang kataklaridan birini tanlash yoki maxsus rang yaratish mumkin.
@edurtm_uz

33
Tasvirlar bilan ishlash
Maxsus rang yaratish uchun ranglar aralashmasi maydonining istalgan qismi
bosiladi. Natijada oynaning o‘ng tomonida tanlangan rangdagi ustun paydo
boʻladi.
Chiziqning kerakli rang aks etgan nuqtasi bosilib, Add to Custom Colors
buyrug‘i belgilanadi. Tanlangan rang oynaning pastki chap tomonidagi maxsus
palitra katakchalaridan biriga qoʻshiladi.
Nihoyat, OK buyrug‘i bosilsa, yangi rang hosil bo‘ladi.
4.1-mashg‘ulot
Toʻrtta gorizontal toʻgʻri chiziq chizing. Ularning har biri oldingisiga nisbatan
balandroqda joylashsin.
Birinchi chiziqni juda ingichka, keyingilarini avvalgisiga nisbatan qalinroq qiling.
4.2-mashg‘ulot
Brush yoki Line uskunasi yordamida chiziq rangini bir necha marta
almashtirib, kamalak tasvirini chizing.

34
5-amaliy ko‘nikma
Shakllar chizish
Microsoft Paint bilan nafaqat chiziqlar, balki koʻplab shakllarni ham chizish
mumkin.
Berilgan shakllar orasidan ma’quli tanlanadi. Mavjud barcha shakllar Shapes
menyu bo‘limidan topiladi.
Shaklni tanlagach, sichqoncha kursori kanvasga keltiriladi.
Sichqonchani chap tugmani bosib turgan holda shakl chizilmoqchi boʻlgan
tomonga harakatlantiriladi.
Paydo bo‘lgan shakl kerakli o‘lchamga yetgach, sichqoncha tugmasi qo‘yib
yuboriladi.
Fill uskunasi shaklning ichki qismini bo‘yashga xizmat qiladi.
Fill: shaklning
ichini bir xil
rangga boʻyash.
Kalit soʻz
