# Tasvirlar bilan ishlash — 1-dars

Tasvirlar bilan ishlash
Bu moduldagi raqamli tasvir bilan ishlash ko‘nikmalari yordamida yakuniy
loyihangizni ishlab chiqasiz. Siz quyidagi ko‘nikmalarni egallaysiz:
•	 turli qiziqarli va foydali ko‘nikmalardan foydalanib tasvirlarni yaratish va
tahrirlash;
•	 chiziq va moʻyqalam uskunalari yordamida tasvirlar yaratish;
•	 Pencil uskunasidan (sichqoncha yordamida qoʻl harakatlari bilan tasvir
yaratish uchun qoʻllanadigan uskuna) foydalanish;
•	 shakllar yaratish va ularni bo‘yash;
•	 tasvirlarni nusxalash, oʻchirish;
•	 tahrirlangan tasvirlarni saqlash;
•	 kino qahramoningizni yaratish.
Shuningdek, quyidagilarni bilib olasiz:
•	 konturi va ichi har xil rangga bo‘yalgan shakllar yaratish.
Bu modulda quyidagilarni oʻrganasiz:
1
Tasvir yoki shablonlar yaratishda sodda shakl va chiziqlardan
foydalanish
2
Vizual effektlardan foydalanib tasvirlarni tahrirlash
3
Toʻgʻri chiziq va geometrik shakllardan foydalanib mavjud tasvirlarni
boyitish
4
Tasvir yoki uning ma’lum qismidan nusxa olish yoki uni oʻchirish
5
Tahrirlangan tasvirlarni saqlashda Save as buyrug‘idan foydalanish
Darsni boshlashdan avval
Quyidagilarni bilishingiz kerak:
•	 sichqonchadan foydalanish, uning kursorini ekran boʻylab harakatlantirish,
tugmalarning vazifalarini bilish;
•	 dasturiy taʼminot (kompyuter dasturlari)ni bilish va ishga tushirish.
2
@edurtm_uz

25
Kirish
Tasvirlar yaratish va ularni tahrirlash ― juda qiziq mashg‘ulot. Bu ko‘nikma
sizga boshqalar chizgan tasvirni o‘zgartirish emas, balki tasvirlaringizni o‘zingiz
istagandek yaratish imkoniyatini beradi. Ko‘nikmalaringizni ishga solgan holda
yaratgan tasviringizga qarab cheksiz zavq olasiz.
Bu modulda dasturiy taʼminot sifatida Microsoft Paint dan foydalanish mumkin.
Microsoft Paint ― grafik materiallar yaratish va tahrirlashga mo‘ljallangan
dasturiy taʼminot. Bu dasturda tasvir yaratishga yordam beruvchi koʻplab
uskunalar mavjud.
Tasvir bilan ishlovchi boshqa dasturiy taʼminotlar ham bor. Siz istalgan dasturni
ishlatib ko‘rishingiz mumkin. Ularning interfeyslaridagi tugma, ikonka va
uskunalar bir-biriga o‘xshaydi.
Grafika:
kompyuter
yordamida
yaratilgan
tasvirlarning
umumiy nomi.
Ikonka:
muayyan vazifaga
mo‘ljallangan
tugma yoki belgi.
Kalit soʻzlar
Tahrirlash:
rasmga
oʻzgartirishlar
kiritish.
Kalit soʻz
