# Tasvirlar bilan ishlash — 2-dars

26
1-amaliy ko‘nikma
Line uskunasidan foydalanish
Line uskunasidan foydalanish ko‘nikmasini o‘zlashtirsangiz, turli tasvirlar
yaratishni boshlay olasiz. U Paint dasturiy taʼminotining asosiy uskunalaridan
biridir.
Microsoft Paint dasturi ishga tushirilgach, katta oq hudud koʻrinadi. Bu
hudud kanvas deb ataladi. Ya’ni qo‘lda tasvir chizishda qogʻoz qanday
vazifani bajarsa, bu maydon ham xuddi shunday vazifani bajaradi.
Toʻgʻri chiziq chizish uchun Line uskunasidan foydalaniladi. Toʻgʻri chiziq
yordamida tasvir uchun koʻplab ajoyib shakllar yaratsa boʻladi.
Agar chizilgan chiziq yoki shakl yoqmasa, Undo tugmasi bosiladi. Natijada
oxirgi bajarilgan amal, masalan, chizilgan chiziq g‘oyib bo‘ladi.
Undo tugmasini bosishda davom etilsa, oxirgi amallar teskari tartibda birin-
ketin bekor bo‘ladi.
Line: chiziq
va moʻyqalam
uskunalaridan
foydalanib
hosil qilingan
geometrik shakl.
Kanvas:
chizish uchun
mo‘ljallangan,
sahifaga oʻxshash
maydon.
Kalit soʻzlar
Undo: oxirgi
bajarilgan amalni
bekor qilish.
Kalit soʻz
@edurtm_uz

27
Tasvirlar bilan ishlash
Toʻgʻri chiziq uskunasini sahifa yuqorisidagi Shapes boʻlimidan topish
mumkin. U bo‘limidagi birinchi uskuna hisoblanadi.
Toʻgʻri chiziq chizish uchun Line uskunasidan foydalaniladi.
Sichqoncha kursori kanvasga, chiziq chizish boshlanadigan joyga keltirib
qo‘yiladi.
Chiziq chizishni boshlash uchun sichqonchaning chap tugmasi bosib turiladi.
Sichqoncha kanvas bo‘ylab chiziq chizilmoqchi boʻlgan tomonga
harakatlantiriladi.
Chiziq yakunlanmoqchi boʻlgan joyga yetganda sichqonchaning tugmasi
qoʻyib yuboriladi. Shunda kanvasda chiziq paydo bo‘ladi.
Paintda ham toʻgʻri, ham egri chiziqlarni chizish mumkin. Curved line
uskunasi yordamida egri chiziqlar chiziladi.
