# Tasvirlar bilan ishlash — 7-dars

37
Tasvirlar bilan ishlash
Paste buyrug‘i orqali nusxalangan tasvir yoki uning qismi kanvasga
joylanadi.
Bu vazifani bajarishda sichqoncha kursori kerakli joyga olib boriladi va
Paste tugmasi bosiladi.
Natijada belgilangan tasvir qismi kanvasda paydo bo‘ladi.
Tasvirning belgilangan qismini kanvasdan oʻchirish yoki ko‘chirish uchun Cut
uskunasi qo‘l keladi.
Tasvirning noo‘rin qismini belgilab, menyudan Cut buyrug‘i tanlanadi.
Belgilangan qism Clipboardga nusxalanib, kanvasdan g‘oyib bo‘ladi.
Cut: butun
tasvirni
hammasini yoki
uning bir qismini
kesib olish.
Kalit soʻz
@edurtm_uz

38
Eraser uskunasi
Tasvirning ayrim qismlarini oʻchirish uchun Eraser uskunasidan foydalanish
ham mumkin. Bu uskuna hammamiz biladigan oʻchirgʻichga juda oʻxshaydi.
Eraser uskunasi tanlanadi.
Kursor tasvirning o‘chiriladigan qismiga keltiriladi, sichqoncha chap tugmasi
bosiladi va harakatlantiriladi. Shunda xuddi qogʻozdagi tasvirni oʻchirganingiz
kabi holat yuz beradi.
6.1-mashg‘ulot
Oʻqituvchingiz bergan Bee.png hujjatini oching.
Asalarini belgilang va nusxa oling.
Uchta asalari hosil qilish uchun nusxa olingan asalarini ikki marta qayta
joylang.
Asalarilar joylashgan fonda moviy osmon tasvirini hosil qilish uchun Brush
uskunasidan foydalaning.

39
7-amaliy ko‘nikma
Tasvirni saqlash
Yangi tasvir tayyor bo‘lgach, hujjat shaklida saqlash uchun Save as
tugmasidan foydalaniladi. Hujjatni birinchi marta saqlashda nomlash talab
qilinadi.
File menyusidagi Save as buyrug‘i tanlanadi.
Ochilgan oynada tasvir hujjati uchun nom yozish maydoni hosil bo‘ladi.
Tasvir kerak boʻlganida oson topishga yordam beruvchi nom yoziladi va
Save tugmasi bosiladi. Shu tariqa tasvir kompyuter xotirasida saqlab
qo‘yiladi.
7.1-mashg‘ulot
Oʻqituvchingiz bergan House.png hujjatini oching.
Unda toʻrtburchak shaklni ko‘rasiz.
Ushbu toʻrtburchakdan uy yasash uchun boshqa kerakli shakl va chiziqlarni
qoʻshing.
7.2-mashg‘ulot
Uy tasviriga osmon va maysalarni qoʻshish uchun Brush uskunasidan
foydalaning.
Osmonga quyosh tasvirini joylash uchun Shape uskunasidan foydalaning.
7.3-mashg‘ulot
Uy tasvirini mos nom bilan saqlang.
Save as: tasvirni
birinchi marta
nom berib
saqlash.
