# Tasvirlar bilan ishlash — 6-dars

35
Tasvirlar bilan ishlash
Fill uskunasini tanlab, sichqoncha kursori kanvasga olib kelinadi. Kursor
kichik bo‘yoq chelagi ko‘rinishida paydo bo‘ladi.
Bo‘yoq chelagi shakl oʻrtasiga keltirilib, sichqonchaning chap tugmasi
bosiladi.
Shaklning ichki qismi tanlangan rangga bo‘yaladi.
5.1-mashg‘ulot
Uchta turli shakl chizing.
Birinchi shaklni qizil rang bilan bo‘yang.
Ikkinchi shaklni sariq rang bilan bo‘yang.
Uchinchi shaklni yashil rang bilan bo‘yang.
6–amaliy ko‘nikma
Tasvir qismlaridan nusxa olish, kesib tashlash yoki
joylashtirish
Tasvirning biror qismidan nusxa olish mumkin. Bu amal tasvirda istalgan
predmetni bir martadan koʻp qoʻllashda bajariladi.
Tasvirning biror qismidan nusxa olish uchun avval uni belgilash kerak. Buni
yoki toʻgʻri toʻrtburchak shaklidagi, Select uskunasi yoki erkin shakldagi
Select uskunasi orqali bajarish mumkin.
Copy: butun
tasvirni
hammasini yoki
uning belgilangan
qismini nusxalash.
Select:
butun tasvirni
uning bir qismini
toʻrtburchak yoki
boshqa shaklda
ajratib belgilash.
Kalit soʻzlar
@edurtm_uz

36
Tasvir qismini nusxalash uchun Select uskunasidan mosini tanlang.
Sichqoncha kursori tasvirning nusxa olinishi kerak boʻlgan qismi yoniga
keltiriladi.
Sichqonchaning chap tugmasi bosiladi. Agar Rectangular Select
uskunasidan foydalanilsa, nusxa olinmoqchi boʻlgan qism atrofiga
toʻrtburchak joylashtirish uchun sichqoncha o‘ng tomonga harakatlantiriladi.
Agar Free-form Selection uskunasidan foydalanilsa, nusxa olinmoqchi
boʻlgan qism atrofi chizib chiqiladi.
Tasvirning belgilangan qismi atrofida maydon chizig‘i paydo bo‘ladi.
Copy buyrug‘i bosiladi va belgilangan qism Clipboardga nusxalanadi.
Agar nusxa
olinmoqchi
boʻlgan qism
kvadrat yoki
toʻrtburchak
shaklida boʻlsa,
Rectangular
Selection
uskunasi
tanlanadi.
Shaklning boshqa
istalgan bir
qismini belgilash
uchun Free-
form Selection
uskunasidan
foydalangan
ma’qul.
Maslahat
Paste:
nusxalangan
tasvirni kanvasga
joylash.
Kalit soʻz
Free-form
ishlatilganda
belgilash
chizig‘ining boshi
va oxiri tutashishi
kerak.
