# Tasvirlar bilan ishlash — 4-dars

30
Brush uskunasidan foydalanish
Brush uskunasi ― ajoyib kreativ uskuna. U chizilayotgan tasvir uchun turli
teksturalar hosil qilish imkonini beradi. Brushdan xuddi qalam uskunasi kabi
foydalaniladi, lekin teksturani, oddiy chiziqdan farqli ravishda, oʻzgartirish
mumkin.
Brush uskunasi yordamida chizish uchun quyidagi ikonka tanlanadi.
Sichqoncha kursori kanvasdagi, chizish boshlanmoqchi boʻlgan joyga
keltiriladi.
Sichqonchani chap tugmani bosib turgan holda harakatlantiriladi.
Brush teksturasini almashtirish uchun uskuna ikonkasining pastki qismida
joylashgan strelka bosilsa, kerakli menyu boʻlimi ochiladi.
3-amaliy ko‘nikma
Brush uskunasi:
turli boʻyoq
choʻtkalari yoki
qalamlarga
oʻxshash chiziqlar
yaratish uchun
uskuna.
Tekstura: Brush
uskunasida turli
koʻrinishdagi
chiziqlar chizish
usullari.
Kalit soʻzlar
Menyu: tanlash
uchun buyruqlar
ro‘yxatini
ko‘rsatuvchi oyna.
Kalit soʻz
@edurtm_uz

31
Tasvirlar bilan ishlash
Ushbu menyudan turli moʻyqalam teksturalarini tanlash va chizish mumkin.
Har birini sinab koʻring va qanday teksturalar hosil bo‘lishiga e’tibor bering!
3.1-mashg‘ulot
Microsoft Paint dasturida oʻqituvchingiz bergan Shapes.png faylini oching.
Birinchi shaklga rang berish uchun Crayon brush uskunasidan foydalaning.
3.2-mashg‘ulot
Ikkinchi shaklga rang berish uchun Airbrush uskunasidan foydalaning.
3.3-mashg‘ulot
Uchinchi shaklga rang berish uchun Watercolor uskunasidan foydalaning.
4-amaliy ko‘nikma
Chiziqning qalinligi va rangini oʻzgartirish
Chiziqning qalinligini oʻzgartirish
Dastur chizilayotgan tasvirda ayrim chiziqlarni qalin, ayrimlarini esa ingichka
qilish imkonini beradi.
Bu amalni bajarishda qalinlik sozlamasi bilan ishlash kerak.
Chiziq qalinligini oʻzgartirish uchun Size uskunasi tanlansa, menyu boʻlimi
ochiladi.
Kerakli oʻlchamni tanlang, so‘ngra chizishni boshlang.
Airbrush:
bo‘yoq purkagich
vazifasini
bajaruvchi
