# Tasvirlar bilan ishlash — 9-dars

41
Tasvirlar bilan ishlash
Yakuniy loyiha ― “Sevimli qahramonim”
Oʻqituvchingiz sizga sevimli multfilm qahramoningiz tasvirini yaratish vazifasini
berdi.
Topshiriqni bajarishda Shape, Brush va Line uskunalaridan foydalaning.
1-mashg‘ulot
Yangi Microsoft Paint hujjatini yarating va sevimli qahramoningiz rasmini chizish
uchun Shape, Brush va Line uskunalarini qo‘llang. Yodda tuting, avval chizilgan
chiziq yoki shaklga aynan o‘xshash bir nechta shakl va chiziqni yaratish uchun
Copy va Paste amallarini bajarasiz.
2-mashg‘ulot
Rasmni yorqin ranglarda tasvirlash uchun Fill va Brush uskunalaridan
foydalaning.
3-mashg‘ulot
Hujjatingizni mos nom bilan saqlang.
@edurtm_uz

42
O‘ylab ko‘ring
Quyidagi savollarning javobini daftaringizga yozing.
1. Tasvir bilan ishlashda o‘zlashtirgan yangi ko‘nikmalaringizdan qanday
foydalanasiz? Uchta misol keltiring.
2. Copy va Paste buyruqlarining afzalligi nimada?
3. Yaratgan tasvirlaringizni qayta ko‘rib chiqing. Ularni yanada yaxshilash uchun
qanday o‘zgartirishlar kiritgan boʻlardingiz?

43
Bu modulda maʼlumotlar bilan ishlash ko‘nikmalarini rivojlantirasiz, qolaversa,
Microsoft Excel dasturi yordamida maʼlumotlarni jamlash, diagramma, grafik
yasashni oʻrganib borasiz. Yakuniy loyiha sifatida o‘zlashtirgan ko‘nikmalaringizni
amalda qo‘llab, doʻstlaringizning xobbisi haqidagi maʼlumotlar aks etgan
diagramma yaratasiz.
Shuningdek, quyidagilarni ham bilib olasiz:
•	 maʼlumotlarni guruhlarga ajratish (tasniflash);
•	 grafik yoki diagramma yaratish;
•	 grafik yoki diagrammani formatlash;
•	 grafik yoki diagrammaga oʻq belgisini qoʻshish;
•	 grafik yoki diagrammadan xulosalar chiqarish.
Darsni boshlashdan avval
quyidagilarni bilishingiz kerak:
•	 maʼlumotlarni kiritish uchun klaviaturadan hamda variantlardan birini tanlash
uchun sichqonchadan (yoki sensorli ekrandan) foydalana olish;
•	 maʼlumotlar jadvalining nomi (sarlavhasi) mavjud ekani;
•	 jadvalda foydalanilayotgan maʼlumotlar sarlavhalar boʻyicha tartiblangan
ekani.
Kirish
Diagramma ― raqamli axborotni namoyish etuvchi grafik (turli qiymatlarni
tasvirlovchi axborot) bo‘lib, uning koʻplab turlari mavjud.
Keyingi sahifaning yuqori qismida joylashgan ustunli diagrammadagi yashil
ustun diagrammaning eng katta ko‘rsatkichini anglatadi.
Ustunli diagrammaning pastida joylashgan doirasimon diagrammadagi yashil
boʻlak diagrammaning eng katta ko‘rsatkichini anglatadi.
Bu modulda quyidagilarni oʻrganasiz:
1
Maʼlumotlarni saqlash va ularni guruhlarga ajratish
2
Maʼlumotlarni grafiklar va diagrammalarda tasvirlash
3
Grafiklar va diagrammalardan foydalanib savollarga javob berish
4
Grafiklar va diagrammalardan foydalanib xulosalar chiqarish
Diagramma:
raqamli axborotni
vizual namoyish
etuvchi tasvir.
Axborot: kishi,
predmet yoki
voqea-hodisalarga
oid fakt.
Ustunli
diagramma:
predmetlar
soni aks
etuvchi vertikal
chiziqlardan
iborat grafik.
Doirasimon
butun doirani
umumiy miqdor,
uning har bir
boʻlagini esa
miqdorning bir
qismi sifatida
aks ettiruvchi
diagramma.
Kalit soʻzlar
3
Diagrammalar bilan ishlash
