# Pages 17–24

18
O‘zbekiston – Vatanim manim!

21. Nima uchun changqovuz chalishni boshlaganda buvining ko‘ziga yosh
kelardi? Matndan buning sababi izohlangan qismni topib, daftaringizga
yozing.
22. Matndan qahramonning buvisiga xos quyidagi sifatlar ifodalangan
jumlalarni topib, daftaringizga yozing.
kitobxon
...
san’atsevar
...
mehribon
...
dardli
...
Quyidagi jumlalarni qayta o‘qing. Tinchlik haqidagi tasavvurlaringizni
rasm orqali ifodalashga harakat qiling. Chizgan rasmingizga nom
qo‘ying. Bunda oila a’zolaringizdan maslahat olishingiz mumkin.
Buvimning bolaligi ayni Ikkinchi jahon urushi davriga to‘g‘ri kelgan, unda ikki akasi va
otasini yo‘qotgan. Ehtimol, bizga chalib beradigan kuylarida ana shu tarix, ayovsiz urush
dahshatlari aks etgandir. Biz yosh bo‘lganimiz bois buni ko‘p ham tushunmas edik...
18
6

19

Sakson bilan sirlashgan, ko‘zoynaksiz kitob o‘qiydigan buvim bor edi.
1.	 Ajratib ko‘rsatilgan bo‘lakdan qanday ma’noni anglash mumkin?
2.	 Ushbu ma’noni yana qanday so‘zlar yordamida ifodalash mumkinligini o‘ylab
ko‘ring, bir nechta namuna yozing.
Sakson bilan sirlashgan – sakson yoshga kirgan, ...
3.	 Nima uchun muallif aynan yuqoridagi jumladan foydalanganini tushuntiring.
24. Birikmalar tarkibidagi ajratib ko‘rsatilgan so‘zlar ma’nosini aniqlang.
25. “Changqovuz” matnidan olingan birliklarni o‘qing. Ular bosh yoki
ko‘chma ma’noda qo‘llanayotganini ayting.
So‘zni yakka holda ko‘rganda yoki eshitganda anglanadigan birinchi ma’no
bosh ma’no sanaladi.
Masalan: bosh – odam a’zosi, oq – rang.
Agar so‘z boshqa so‘zlar bilan bog‘lanib kelsa, uning ko‘chma ma’nosi
hosil bo‘lishi mumkin. Ko‘chma ma’no bosh ma’nodan farqli, unga qo‘shimcha
ma’nodir.
Masalan: ko‘chaning boshi – ko‘chaning boshlang‘ich qismi, oq yo‘l –
xatarsiz yo‘l.
ko‘ylakning etagi
tog‘ning etagi
toza qalb
toza kiyim
qozonning qulog‘i
odamning qulog‘i
odamning ko‘zi
buloqning ko‘zi
ko‘zi tushmoq
tarsaki yemoq
yengil tortmoq
ko‘zlariga yosh olmoq
23. “Changqovuz” matnining birinchi gapini o‘qing va topshiriqlarni
bajaring.
7

20

26. Ajratib ko‘rsatilgan birliklar qanday ma’noni ifodalashini berilgan
izohlar yordamida aniqlang. Ushbu birliklarni izohlari bilan moslab
ko‘chiring. Ustozingiz yordamida ularning qaysilari ko‘chma ma’noni
ifodalashini tahlil qiling.
27. Quyidagi so‘zlarni bosh va ko‘chma ma’nolarda qo‘llab, gaplar tuzing.
1.	 Yuqori hovlining burchagidagi uyga onda-sonda kirib qolsam, taxmondagi
javonda turgan qalin kitoblar, taxlam-taxlam gazeta-jurnallardan boshim
aylanib, bir zum to‘xtardim.
2.	 “O‘g‘irlab olganim”ni buvim ko‘rgan ekan. Kechki payt echkilarni daladan
haydab kelib, qo‘raga qamayotganimda “qo‘lga tushdim”.
3.	 Tilim aylanmay qoldi. Chunki uni dalada bolalar bilan mushtlashib, oldirib
qo‘ygan edim. Rangim oqarib ketdi. Zo‘rg‘a: “Yo‘q, joyida turgandir...” – dedim
yerga qaragancha...
Namuna
Qaynamoq – 	 1. Qozonda sho‘rva qaynayapti.


2. Dalalarda ish qaynaydi.
qo‘rqib ketmoq, vahimaga tushmoq
ruxsatsiz, so‘ramay olish
muvozanat buzilib, atrofdagi narsalarning aylanayotgandek tuyulishi
biror nojo‘ya ish bilan tutilmoq
biror gap-so‘z ayta olmay qolish
oyoq, og‘iz, qattiq, sovuq,
to‘qimoq, erimoq
20
7

21

She’rni ifodali o‘qing. Matndan ko‘chma ma’noda qo‘llangan so‘zlarni
toping. Ularni o‘z ma’nosida qo‘llab, gaplar tuzing.
Otamning bog‘i
Sayr qilsang bu bog‘da,
Chiroyi ko‘zing olar.
Hayratlanib shu chog‘da
Og‘zing ochilib qolar.
Kular xandonpistalar –
Bog‘ning quvnoq qizlari.
Iboli giloschalar
Turar cho‘g‘day qizarib.
Bu xo‘b odobli tok-da,
Egilib tutar uzum.
Qara lampochka nokka,
Yorishib ketar yuzing.
Qandday deysan totisang,
Ana shu – qandak o‘rik.
Yodingga tushar choynak,
Anov behini ko‘rib.
Pishib yorilgan anor –
Yoyilib kulgan pari.
Ko‘rinar qator-qator
Yoqut misol tishlari.
Bu yoqqa boq, bu yoqqa,
Ko‘rsatay bog‘ go‘zalin.
So‘zim kirmas quloqqa,
Olma terar ko‘zlaring.
Qay biriga qarashni
Bilmay shoshib qolding-a?
Shaftolini aytolmay,
“Shap-shap-shap” deb tolding-a?
Shunday, mevasin totib
To‘yarsan o‘zing, do‘stim.
Lekin bu bog‘ga boqib,
To‘ymasdi ko‘zing, do‘stim.
Dilshod Rajab
21
7

22

Ayting-chi, sizga gullar yoqadimi? Ularni o‘stirish, parvarishlash-chi? Nima
uchun?
Bolakay tabiatni yaxshi ko‘rarkan.
Ayniqsa, bir-biridan go‘zal, rang-barang
xushbo‘y gullarni ko‘rganda beixtiyor
yayrab, quvonib, bahridili ochilib ketarkan.
Gullarni ona zaminning bor nafosatini
o‘zida jamlagan nozik bo‘lagi deb bilib,
ularni ko‘paytirishni o‘ylab yurarkan.
Kunlarning birida onasi olib kelgan
gultuvaklarni ko‘rib, orzusini amalga
oshirish uchun birinchi qadamni
tashlashga ahd qilibdi. Tuvakka gul
urug‘larini ekib, mehr bilan parvarish
qila boshlabdi. “Gullarim gurkirab o‘sib,
ochilsa, uyimiz ko‘rkiga ko‘rk qo‘shiladi,
ota-onam ham xursand bo‘ladi”, – degan
fikr uni yanada ilhomlantiribdi.
Oradan bir necha kun o‘tib, tuvakdan nafis gullar unib chiqibdi. Ularning go‘zalligi
barchaning havasini keltiribdi. Buni ko‘rgan ota-onasi mamnun bo‘lib, “Balli, o‘g‘lim!” –
deya bolakayni maqtashibdi.
Maqtovlardan ruhlangan kichik bog‘bon katta ishlarga bel bog‘labdi. Qo‘liga
belkurakchasini olib, hovlining bir burchagiga tuvakdagi gullardan o‘tqazibdi. Natijada
mo‘jazgina chamanzor paydo  bo‘libdi.
Mehnatsevar bolakay bor kuchini ishga solib, hovlisini gulzorga aylantirishga kirishibdi.
Unga ba’zan otasi, gohida onasi yordam beribdi. Jajji singlisi Rayhona ham qo‘liga
chelakchasini olib, gullarga suv quyibdi. Vaqt o‘tib, bolakay orzu qilganidek, hovlisi
gullarga burkanibdi.
Qo‘ni-qo‘shnilar gulzorga aylangan hovliga havas bilan qarasharkan. Mahalladosh
qizaloqlar bolakaydan “Bilimlar kuni”ga gullar berishini iltimos qilishibdi. Bolakay o‘zi
parvarishlagan gulzordan ajoyib guldastalar yasab beribdi.
Mehnatlari ortidan rahmatlar eshitgan kichik bog‘bon erta bahor uyining yonginasidan
o‘tgan ariq bo‘yini chopa boshlabdi. Shu payt yo‘l chetida yig‘ilib turgan bekorchi
bolakaylardan biri uni so‘roqqa tutibdi:
8
Dunyoni gullarga burkagan bola

23

1.	 Ayting-chi, tabiat shaydosi deganda qanday inson ko‘z oldingizga keladi?
2.	 Bolakay nima maqsadda bo‘sh tuvakka gul ekishga qaror qildi?
3.	 Nima uchun bolakay ko‘chaga ham gul ekishni istab qoldi?
4.	 Bekorchi bolalar hikoya qahramonining bu ishiga qanday munosabatda
bo‘ldi?
– Ha, nima qilmoqchisan?
– Ko‘chamizni gulzorga aylantiraman, – dadil javob beribdi gulsevar bolakay.
– Bo‘ladigan ishni qilsang-chi?! – debdi o‘yinqaroq bolalardan biri.
– Ko‘cha juda katta bo‘lsa, bu ishni eplolmaysan, – suhbatga qo‘shilibdi koptok
tepayotgan bola.
Bolalarning savol-javobini eshitib turgan qo‘shni otaxon suhbatga aralashibdi:
– Men bu bolakayni yaxshi bilaman, u hovlisini gulzorga aylantirgan. Ko‘chamizni ham
gullarga burkashiga ishonaman.
Kichik bog‘bon ter to‘kib mehnat qilibdi. Dadasi uning belkurakchasini qayrab, o‘tkirlab
berarkan. Onasi esa bolakay va uning singlisi Rayhonaga yangi chelakchalar olib kelibdi.
Ikki-uch oyda ko‘chadagi ariq yoqasi xushbo‘y gullarga to‘libdi. Rang-barang gullarga
to‘la chamanzor ko‘chadan o‘tayotgan har bir odamga zavq bag‘ishlarkan.
Katta-kichik mahalladoshlar bu chamanzor oldida suratga tushishga odatlanishibdi.
Gulzorni ko‘rganlarning barchasi bolakayga tasannolar aytibdi.
Shukrullo Abdullayev
29. Bolaning qiziqishiga ota-onasi qanday munosabatda bo‘ldi? Matndan
shu bilan bog‘liq ikkita jumlani topib, yozing.
28. Hikoyadan bolaga xos quyidagi sifatlarni ifodalovchi jumlalarni topib,
mehnatsevar
...
tabiat shaydosi
...
ezgulik ulashuvchi
...
8

24

30. Matnda qo‘llangan quyidagi so‘zlarning ma’nodoshlarini topib, ayting.
Ularni o‘zaro taqqoslang. Nima uchun muallif aynan ushbu so‘zdan
foydalangan deb o‘ylaysiz?
Hikoya mazmuni asosida bolakayning hovlisini ko‘z oldingizga
keltiring. Uni tasvirlab 5–6 gapdan iborat kichik matn yozing.
1. Matnda gullar bilan burkangan yerga nisbatan qanday so‘zlar qo‘llanganini
aniqlang. Bir nechta javobni tanlashingiz mumkin.
2. Ushbu jumla orqali o‘yinqaroq bola gulchi bolaga nima demoqchi bo‘ldi?
Javobingizni daftarga yozing.
•	 gulzor
•	 guliston
•	 chamanzor
•	 gulbog‘
•	 chechakzor
•	 gulshan
31. Matn asosida berilgan topshiriqlarni bajaring va to‘g‘ri javoblarni
daftaringizga yozing.
1
burkamoq
* * *
2
parvarish qilmoq
3
jajji
4
bekorchi
24
9

25

Tabiatni asrab-avaylashga undovchi rasm chizing va uni nomlang.
3. Matnni bolalar jurnalining qaysi ruknida berish mumkin deb hisoblaysiz? Nima
Hikoyalar
Muhim xabarlar
Bu qiziq!
Maqolalar
32. Quyidagi gaplarni ko‘chiring. Ulardagi ko‘chma ma’noli so‘zni aniqlab,
tagiga chizing. Bosh ma’nosini ham yozib qo‘yishni unutmang.
1.	 Ayniqsa, bir-biridan go‘zal, rang-barang xushbo‘y gullarni ko‘rganda beixtiyor
2.	 Maqtovlardan ruhlangan kichik bog‘bon katta ishlarga bel bog‘labdi.
3.	 Mehnatlari ortidan rahmatlar eshitgan kichik bog‘bon erta bahor uyining
yonginasidan o‘tgan ariq bo‘yini chopa boshlabdi.
4.	 Yo‘l chetida yig‘ilib turgan bekorchi bolakaylardan biri uni so‘roqqa tutibdi.
5.	 Ikki-uch oyda ko‘chadagi ariq yoqasi xushbo‘y gullarga to‘libdi.
Bolaning
orzusi
Ezgu
amalning
boshlanishi
Bolakay
yaratgan
chamanzor
34. Matndan olgan uchta xulosangizni yozing.
Tabiat shaydosi bo‘lgan odam ezgu ishlarni amalga oshiradi.
33. Berilgan kichik sarlavhalar yordamida matnni uch qismga ajrating.
9
