# V bob — 5-dars

2.3
Yirtqichlar va ularning
oljalaridagi moslanishlar
Mavzuni o‘rganish davomida:
• yirtqichlar va ularning oljalaridagi moslanishlarni tavsiflaysiz;
• tabiiy fanlarning muayyan sohasida faoliyat yurituvchi kasb egalarini aniqlaysiz va
ularning faoliyatini tavsiflaysiz.
O‘ylab ko‘ring • *
Ayrim hayvonlar (masalan, yo'lbars va zebra) terisida yo‘l-yo‘l chiziqlar bor.
Bu chiziqlar ushbu hayvonlar uchun qanday ahamiyatga ega?
etamiz!
Izlab toping!
Sizga kerak bo'ladi:
•
qaychi;
•
qizil rangli qog'oz;
•
yashil rangli qog'oz.
Maktab hovlisini toza va ozoda
saqlash maqsadida dars so'ngida
barcha qog'oz bo'lakchalarini
yig'ib olishni unutmang!
1. Qaychi yordamida qizil va yashil rangli qog'ozlardan 20 tadan
kvadrat shaklidagi bo'lakchalarni kesib oling.
2. Maktab hovlisida yashil o‘t bilan qoplangan maydonchaga
rangli qog'oz bo'lakchalarini sochib yuboring. Rangli qog'oz
bo'lakchalari “o'lja” rolini bajaradi.
3. Siz esa “yirtqich” rolini bajaring va “o‘lja”larni izlang.
30 sekund ichida qancha “o'lja” izlab topdingiz?
4. Kichik guruhda quyidagi savollarni muhokama qiling.
a) Qaysi rangdagi qog'oz bo'lakchalarini ko'proq izlab
topdingiz? Qaysi rangdagi qog'oz bo'lakchalarini izlab
topish oson? Nima uchun?
b) Tana qoplamining rangi hayvonlarni yirtqichlardan himoya
qila oladimi? Nima uchun?
38

В i г galikdwganamiz!
Yirtqichlar qanday moslanishlarga ega?
Tabiatda yirtqichlar va ularga o‘lja bo'ladigan hayvonlar mavjudligi sizga quyi
sinflardan ma’lum. Yirtqichlar yashab qolishi va nasi qoldirishi uchun doim
oziq topishi kerak. Yirtqichlarning tana tuzilishi o'lja izlab topish va uni tutishga
moslashgan.
Ayrim yirtqichlarning sezgi organlari kuchli rivojlangan bo‘lib, ular o'ljasini uzoq
masofadan sezadi.
Burgutlaresa juda
balandda parvoz qilsa
ham, yerdagi o‘ljani
bemalol ko‘ra oladi.
Boyqushlaming kuchli
rivojlangan eshitish va ko'rish
qobiliyati tunda ov qilishiga
yordam beradi.
Ayrim yirtqichlar o‘ljasini quvib yetish uchun katta tezlikda harakatlanadi.
