# Pages 43–48

44
– “Qozon”ini shuncha kovlab, o‘ttiz tiyin beribdi-ya! – dedi folbinning pulini fonus
yorug‘iga solib qararkan Murod, ko‘chaga chiqishgach.
– Shunisiga ham rahmat desang-chi, gap pulda emas-ku! – dedi bosiqligi va bilag‘onligi
uchun “professor” nomini olgan Bahrilla. – Bechora momoning boychechakni ko‘rib sevin-
ganini qara! Yig‘lab yubordi-ya.
– To‘qi-ya, to‘qi! – deya qo‘l siltadi Murod.
– Yig‘ladi! Men oldiginasida edim, aniq ko‘rdim, – deb shosha-pisha Bahrillaning so‘zini
tasdiqladi Qo‘zivoy.
– Voy, lochinko‘z-ey, qorong‘ida odam odamni bazo‘r taniydi-yu, bu kishi kampir ning
ko‘zidagi yoshni ko‘rganmish! – deb masxara qildi Murod. – Keyin murosa qilgandek
qo‘shib qo‘ydi: – Mayli, yig‘lasa, yig‘lagandir. To‘ridan go‘ri yaqin odamlarning bari shuna-
qa yig‘loqiroq bo‘ladi. Qani, yetishib-yetishib yuringlar. Birortangni hap etib kuchuk qopib
olmasin tag‘in.
Bolalar keyingi hovliga yaqinlashishdi.
– Shu yerda bir zo‘r berasizlar, – dedi Murod darvozadan kirayotganlarida. – Shodmon
amakining bolasi yo‘q, bir eritamiz:
Anov tomning orqasida oy ko‘rinar,
Hamma uydan mana shu uy boy ko‘rinar!
Tom ortidagi teraklar ustida jilmayayotgan to‘lin oy hovlini sutdek oqartirib yoritib yubor-
gan, har joy, har joyda suv ko‘llab qolgan olachalpoq supa pastida ustiga katta savat
to‘nkarib qo‘yilgan so‘ri – hamma-hammasi kunduzdagidek aniq ko‘rinib turar edi. Bolalar
“Boychechak” ayta-ayta so‘riga yaqinlashib kelishdi hamki, hech kim chiqmadi.
– Manovining tagida qatiqmi, qaymoqmi borga o‘xshaydi, – dedi betoqat bolalardan biri
savatning tagiga boshini tiqib. – Hech kim chiqmasa, kadi-padisi bilan olib jo‘naymiz.
Xuddi shu gapni kutib turgandek orqadagi derazada qizg‘ish shu’la paydo bo‘ldi.
Keng ola choponini yelkasiga tashlab olgan Shodmon amaki yo‘tala-yo‘tala chiqib keldi.
– Hey! Nega chinqirasanlar, quloq-miyani qoqib berdilaring-ku! He, o‘sha!..
Bunaqa do‘q-po‘pisani kutmagan bolalar ko‘chaga qarab qochmoqchi bo‘lishgan edi,
Shodmon aka darvoza tomonini to‘sib oldi.
– Hech go‘rga bormaysanlar! Hammangni Mo‘ynoqqa talataman. Mo‘ynoq, ho
Mo‘ynoq!
Qo‘rqib ketgan bolalar devor tagiga g‘uj bo‘lib olishdi. Kimdir yig‘lab yubordi.
– Kim yig‘ladi?
Churq etgan ovoz chiqmadi.
– Men demaysanmi! – deb negadir Murod Qo‘zivoyni oldinga itardi.
Qo‘zivoyning dami ichiga tushib ketdi.
– Senmiding? Yana bir yig‘la, bo‘l! Yo‘q, qo‘shiq ayt, bilasanmi qo‘shiq?
Bolakay arang boshini qimirlatdi.
– Zo‘ridan aytsang, mana shu seniki. – Shodmon aka kissasidan bir changal g‘ijimlan-
gan pul chiqardi. – Ayt, bo‘lmasa, yeb qo‘yaman, vov-vov!
Muroddan eshitaverib miyasiga o‘rnashib qolgan so‘zlar beixtiyor bolakayning og‘zidan
chiqib ketdi:
Tanishing: ABDUSAID KO‘CHIMOV

45

“Boychechak” aytib keldik eshigingizga,
Xudoyim o‘g‘il bersin beshigingizga.
Boy-che-chak...
Uning qaltiroq ovozini eshitgan Shodmon aka birdan bo‘shashib ketdi. Enkayib
bolakayning yuzlarini ketmondek kafti bilan siladi. Qo‘lansa aroq isidan Qo‘zivoyning boshi
aylanib ketdi.
– Yana bitta ayt, jon o‘g‘lim...
Qo‘zivoy boya aytganlarini yana takrorladi.
– Aytganing kelsin, bolam. – Shodmon aka xumdek boshini bolaning ko‘kragiga tegizib
mung‘ayib qoldi.
Tabiatan kamgap va yumshoqko‘ngil bu odam ichganda fe’li aynib, o‘zgarib ketardi.
Shunaqa paytda “Shodmon aka ko‘cha-ko‘yda bolalarga qand-qurs ulashib yurardi”, desa-
lar, hech kimning ishongisi kelmasdi.
Teraklar orasidan quyilayotgan oy nuri amakining silkinayotgan yelkasini, sirg‘alib yerga
tushgan ola choponini yoritib turardi. Bu g‘aroyib tasodifdan bolalar anqayib qolishdi.
– Endi ketinglar! – dedi birpasdan so‘ng boshini ko‘tarib amaki.
Qo‘zivoy Shodmon amaki bergan pullarni oliboq o‘zini darvozaga urdi, qolganlar
ham chuvullab ko‘chaga yugurishdi. Fonus yorug‘ida pulni sanab ko‘rishdi: o‘n ikki so‘m!
Bu – shu chog‘gacha yig‘ilgan pullarning hammasidan ko‘p edi.
– Endi ertalabgacha uxlash yo‘q!
– Bir yilda bir kun uxlamasak, o‘lmasmiz!
Shodmon amakining saxiyligi bolalarni ruhlantirib yubordi.
Ular birin-ketin hovlilarga kirib chiqa boshlashdi. Hamma xonadonda ularni quvonch bi-
lan kutib olishar, kampir-chollar bahor elchisi – boychechakni ko‘zlariga surtishar, urushdan
keyingi og‘ir davr bo‘lishiga qaramay, bolalarga qand-qurs, mayiz, yong‘oq, pul berishar
edi. Pulni Murodning o‘zi olar, boshqalarini esa Ortiq degan yalpoq yuzli bola xaltaga solib,
orqalab borar edi. Agar Ismat cho‘loqnikida yuz bergan hodisa bo‘lmaganda, bolalar hali-
beri tarqalishmasdi.
Ismat cho‘loqning dang‘illama hovlisiga qadam qo‘yishlari bilan, dimog‘ga gup etib
tezak hidi urildi. Darvozaxonaga tutash molxona devorlariga biror qarich joy qoldirmay
tappi yopilgan edi. Molxona oxirida laylak qilib qo‘yilgan eshakaravaning shotisi tashqariga
chiqib turar, arava yonidagi ustunga bog‘langan eshak yantoq cho‘kirtaklarini kavshar edi.
Boychechagim biyrondur-ey, biyrondur,
Qozon to‘la ayrondu-urr! Boy...
Hammaning og‘zidagi og‘zida, bo‘g‘zidagi bo‘g‘zida qoldi. Osmonning tagi teshilib ket-
gandek, tomdan ustilariga shovullab to‘kilgan suv badanlarini junjiktirib, kiyim-boshlarini
shalabbo qildi. Keyin itning yulqina-yulqina irillashi eshitildi. Dovdirab qolgan bolalar
duch kelgan tomonga ura qochishdi. Qo‘zivoy jonholatda Murodning etagiga yopishdi.
Murod uning qo‘liga bir urib, etagini bo‘shatdi-da: “Hamma eski saroy tomonga!” degancha
tun qa’riga singib ketdi. Xayriyatki, it u tarafga qochganlarni quvdi, yo‘qsa...

46
Bolalar anchadan keyin eski saroyda to‘planishdi. Kimdir quruq xas-xashak topib, gul-
xan yoqdi.
Murod yerga to‘shalgan gazeta yonida cho‘kkalab, gulxan yorug‘ida yig‘ilgan pullarni
sanab chiqdi.
– O‘n sakkiz so‘m.
– Yo‘g‘-e, Shodmon amakining o‘zi o‘n ikki so‘m beruvdi-ku?
– Alisherning bobosi besh, Gulsara momo uch so‘m...
– Hammasi shu! – deb bolalarning so‘zini kesdi Murod. – Itdan qo‘rqib qochganimda
tushib qolganga o‘xshaydi.
Bolalar gumonsirab “qo‘mondon”ga tikilishdi.
– Ishonmayapsizlarmi? Mana, ko‘ringlar, – degancha Murod cho‘ntaklarining astarini
ag‘darib ko‘rsata boshladi.
– Mayli, borini bo‘l!
– Ishonish kerak-da odamga. Menga ko‘pchilikning haqqi kerakmas! – Murod qo‘li bilan
bolalarni sanadi. – O‘n ikkita ekanmiz.
– O‘n uchta!
– O‘n ikkita.
– Qo‘zivoy-chi?
– U hisobmas.
Bu gapni eshitgan Qo‘zivoyning tishi takillashdan, badani qaltirashdan to‘xtab qoldi.
Bolalar ham hayron bo‘lib, “qo‘mondon”ga qarashdi.
– Ustimizdan suv quygan kim? Shuning og‘aynilari! Jo‘ralari bilan til biriktirib, bizni muz-
latmoqchi bo‘lgan u liliput!
– Qo‘y-e, peshindan beri yonimizda-ku! – deb bolakayning yonini oldi Bahrilla. – Oz
bo‘lsa ham berish kerak. Evi bilan-da...
– Mehribonligingni katta xolangga qilasan! – deb Bahrillaga o‘shqirdi Murod. – Iching
achiyotgan bo‘lsa, o‘zingnikini bera qol!
– Nega, boychechak meniki-ku! Senga uch hissa ko‘p beraman devding-ku? – deb
yig‘lamsiradi Qo‘zivoy.
– Menikimish! Ma, pishirib ye! – Murod yerga to‘shalgan gazetaning bir chetida yotgan
boychechakni jahl bilan Qo‘zivoyga qarab otdi. Boychechak sal naridagi ko‘lmakka tush-
di. Tillarang yaproqchalar qop-qora bulutlar qa’riga kirayotgan kuz quyoshidek balchiqqa
cho‘ka boshladi. Cho‘kayotgan boychechagiga tikilgancha suratga tushayotgandek qotib
qolgan Qo‘zivoyning ho‘ngragisi, dod solib depsingisi kelar, lekin tushunib bo‘lmaydigan
allaqanday tuyg‘u uni gung qilib qo‘ygan, azbaroyi xo‘rligi kelganidan miq etolmas edi.
Bolalarning nigohi ham cho‘kayotgan boychechakka mixlanib qolgan edi. Ularning qal-
bida o‘z “qo‘mondon”lariga nisbatan nafrat hislari uyg‘ongan, lekin hech qaysisi dilidagini
tiliga chiqarishga botinolmas edi. Faqat Bahrilla o‘zini tutib turolmadi. U birdan enkaydi-da,
loyqaga qo‘l tiqib, boychechakni oldi.
– Shunchalikmas-da, Murod. Boychechakda nima ayb? Bu... bu...
– E-e, bu-bulayverma! – deb o‘shqirdi Murod. Agar Bahrilla yana bir og‘iz teskari gap
qilsa, yoqasidan olgudek shashti bor edi uning.

47

Bahrilla alamini zo‘rg‘a ichiga yutdi. Boychechakning yaproqlarini etagining uchi bilan
arta-arta uni Qo‘zivoyga tutdi:
– Ma, Qo‘zivoy, xafa bo‘lma, menikini ikkovimiz bo‘lishib olamiz.
Bahrillaning mehribonligi Qo‘zivoyning sabr kosasini toshirgan eng so‘nggi tomchi
bo‘ldi.
– Men... menga kerakmas! Men Usmonga bermoqchi edim. Kasal... onasi kasal uning! –
deb alam bilan hayqirdi Qo‘zivoy. Keyin o‘pkasi to‘lib, ho‘ngrab yubordi.
Bu gapdan Bahrilla ham, boshqalar ham titrab ketishdi. Hatto hozirgina urushqoq
xo‘rozdek hurpayib turgan Murodning vujudi ham tok urgandek zirqirardi.
Usmon Murodlarning yon qo‘shnisi edi. Urushning adog‘ida otasidan qora xat kelgan,
kasalmand onasiga qarash yolg‘iz Usmonning zimmasida
edi. Murod kunora onasi pishirib bergan ovqatni Usmon-
larnikiga olib chiqar, ularning ahvoli hamma dan ko‘proq
unga, Murodga ayon edi. U bo‘lsa... ertaga sigaret olish
uchun o‘z o‘rtoqlariga shumlik qilib o‘tiribdi-ya...
– Menga qara, Murod...
Murod yalt etib Bahrillaga qaradi. Bahrilla uni koyigani og‘iz juftladi-yu, yana fikridan
qaytdi:
– Senga bir gapni tushuntirgandan ko‘ra... Bolalar, Qo‘zivoy juda to‘g‘ri o‘ylagan ekan.
Kelinglar, hamma pulni Usmonga beramiz.
– Bo‘pti!
– Rosa sevinadi bechora Usmon, – deb chug‘urlashdi bolalar.
Murod kalovlanib qoldi.
– Nega sen indamaysan? – dedi uning jimib qolganini o‘zicha tushungan Bahrilla. –
Berging kelmayaptimi? Ixtiyoring, zo‘rlamaymiz. Haqqingni ol-u...
Murod boshini shartta ko‘tardi. Bir nima demoqchi bo‘ldi. Lekin tili gapga kelmay, beixti-
yor Qo‘zivoyga qarab bir qadam tashladi-da:
– Shunaqa ekan, nega boya ayta qolmading? – dedi o‘ksinib. So‘ng nafrat bilan tikilib
turgan bolalarga bir qaradi-da, shartta o‘tirib etigini yechdi, paytavasi orasidan g‘ijimlangan
qog‘oz pullarni olib, gazetaga tashladi.
– Juda joyiga yashirgan ekan-u! – deb yubordi kimdir.
– Bu kishi yana qo‘mondon emish...
– Men... men... – Murod sakrab turdi-da, etik, paytavasini olib, o‘zini tun quchog‘iga otdi...
– O‘zidan ko‘rsin, – dedi bolalardan biri.
Bahrilla pullarni shu holicha gazetaga o‘radi. Bolalar eng quvonchli xabarni yurtdosh-
lariga yetkazishga oshiqayotgan elchilardek guvullab Usmonlarnikiga jo‘nashdi. Oldinda
pildirab ketayotgan Qo‘zivoyning shodligi ichiga sig‘masdi. Uning xayolida qo‘lidagi boy-
chechak mash’ala singari hammalarining yo‘lini yoritayotgandek tuyular va shuning uchun
ham qo‘lini baland ko‘tarib ketib borardi...
Qoraxat – urush vaqtida o‘lim
xabari yozilgan xatlarni ramziy
shunday nomlashgan.

48
Keling, suhbatlashamiz
1. Qo‘zivoyning “...birovga zarda qilgandek pachoq chelakni dam-badam dast ko‘ta rib
yerga to‘nkarar, botinkasining bir yoni yeyilgan poshnasi bilan chelakni ustma-ust
tepki”lashiga nima sabab deb o‘ylaysiz?
2. Bolaning Tosh tog‘asini yaxshi ko‘rishi sababini tushuntiring. Siz ham tog‘angizni
yaxshi ko‘rasizmi? Nima uchun?
3. Bolalar nega aynan qari, yolg‘iz yoki farzand ko‘rmagan insonlar yashaydigan
xonadonlarga borishni reja qilishdi deb o‘ylaysiz?
4. Fotima folbinning quyidagi gapiga diqqat qiling: “Aylanib ketay bahor elchisi-
dan. Bel og‘rig‘idan qutuladigan bo‘libman-da…” Bahor kelishi va folbinning bel
og‘rig‘idan qutulishi o‘rtasida qanday aloqa bor deb o‘ylaysiz?
5. Shodmon akaning yig‘lagani va bolalarga ko‘p pul berganining sabablarini izohlay
olasizmi? Fikringizni dalillashga urining.
6. “Cho‘kayotgan boychechagiga tikilgancha suratga tushayotgandek qotib qolgan
Qo‘zivoyning ho‘ngragisi, dod solib depsingisi kelar, lekin tushunib bo‘lmaydigan
allaqanday tuyg‘u uni gung qilib qo‘ygan, azbaroyi xo‘rligi kelganidan miq etolmas
edi” tasviriga diqqat qiling. Qo‘zivoyni soqov qilib qo‘ygan “allaqanday tuyg‘u” nima
bo‘lishi mumkin? Taxminlaringizni asoslashga harakat qiling.
7. Nima deb o‘ylaysiz, Usmon haqida gapirganda Qo‘zivoy nega yig‘lab yubordi?
Bu holat sizga qanday ta’sir qildi?
8. Atrofingizda Bahrilla kabi bolalar ko‘p bo‘lishini xohlaysizmi? Nima uchun?
9. Murodning “...shartta o‘tirib etigini yechdi, paytavasi orasidan g‘ijimlangan qog‘oz
pullarni olib, gazetaga tashladi” tarzidagi harakatiga nima sabab bo‘ldi deb o‘ylay-
siz? Bu xatti-harakatlar Murodga xos bo‘lgan qanday fazilatlardan dalolat beradi?
Uyga vazifa
O‘yin nomi
O‘yin shartlari
Kerakli jihozlar
O‘yin natijasi
* * *
Ilontepada bolalar qanday o‘yin o‘ynashayotgan edi? Aniqlay oldingizmi? Sizlar ham
shunga o‘xshash o‘yinlar o‘ynaganmisiz? Bitta o‘yinni jadval ko‘rinishida tavsiflab bering.

49

Guruhlarda ishlaymiz
1. Sinfdoshlaringiz bilan kelishib, to‘rt guruh ga (A, B, D, E) bo‘lining. Guruhingiz bilan
quyidagi jadvalda berilgan vaziyatlarni muhokama qilgan holda Murodning xarak-
teriga tavsif tayyorlang. Guruh larning ishi tayyor bo‘lgach, “A” guruh “D” guruh
bilan, “B” guruh “E” guruh bilan matnlarni almashlab o‘qiydi va baho beradi.
Boychechak uchun
Qo‘zivoyni jo‘ralaridan
ajratib olishi
Ismat cho‘loqning
uyi oldida Qo‘zivoyni
tashlab qochishi
Boychechakni jahl
bilan Qo‘zivoyga
qarab otishi
Hisob-kitob payti
Qo‘zivoyga ulush
ajratmasligi
2. a) hikoyada qo‘llangan shevaga xos so‘z, ibora, maqollarni aniqlang va yozib oling.
Shevaga xos so‘z va iboralar
Maqollar
Shevaga xos so‘zlar
Adabiy tildagi muqobili
b) shevaga xos so‘zlarning adabiy tildagi muqobilini aniqlang.
3. Hikoya matni ichida berilgan “Boychechak” qo‘shig‘ining parchalarini bir butun
holida daftaringizga ko‘chiring. Ijodiy davom ettirishga harakat qiling.
Shuningdek, qo‘shiq matni bilan bog‘liq so‘zlardan lug‘at tuzing.
Abdusaid Ko‘chimovning quyida berilgan “Hovlidagi maydoncha” hikoyasini o‘qing.
Sizni o‘ylantirgan o‘rinlarni ustozingiz bilan muhokama qilish uchun belgilab oling.
Navbatdagi darsda esa ustozingiz bilan savol-topshiriqlar ustida ishlang.
