# Shkola — 5-dars

СЛОВА́
УРО́КА
14
Обобща́ющие уро́ки
ПРА́ВИЛА ПОВЕДЕ́НИЯ В ШКО́ЛЕ И В ЖИ́ЗНИ
че́стное сло́во, команди́р, сто́рож, сторожи́ть, охра́на, охраня́ть,
склад, час, часово́й, пост, прика́зывать, прика́з
Прочита́йте отры́вки из расска́за Л. Пантеле́ева «Че́стное сло́во». В чём
основна́я мысль расска́за?
Как-то ле́том я до́лго сиде́л в саду́ с кни́гой. Наступи́л ве́чер, я
пошёл к вы́ходу. Вдруг услы́шал плач и уви́дел о́коло до́мика сто́ро-
жа ма́ленького ма́льчика, он гро́мко пла́кал. Ему́ бы́ло лет 7. Я спро-
си́л, кто его́ оби́дел. Ма́льчик молча́л. Я взял его́ за́ руку и хоте́л
повести́ домо́й. Но ма́льчик твёрдо сказа́л:
— Мне нельзя́ уходи́ть. Я дал че́стное сло́во. Я до́лжен охраня́ть
склад. Я — часово́й. Мы игра́ем.
Он вздохну́л и рассказа́л, что случи́лось с ним.
***
Я внима́тельно вы́слушал ма́льчика.
— Пошли́, уже́ по́здно, ну́жно идти́ домо́й, — сказа́л я.
— Нет, Вы не вое́нный, не мо́жете освободи́ть меня́.
Ма́льчик прав! На́до идти́ иска́ть вое́нного! Я по-
бежа́л к вы́ходу...
…И вот мы с вое́нным команди́ром уже́ бежа́-
ли к ма́льчику. Он стоя́л на том же ме́сте и ти́хо
пла́кал. Ма́льчик уви́дел команди́ра, вы́тер слёзы.
— Прика́зываю оста́вить ваш пост, — гро́мко
сказа́л команди́р и о́тдал честь*.
Ма́льчик приложи́л ру́ку к широ́кому козырьку́
свое́й се́рой ке́пки и сказа́л:
— Есть, това́рищ команди́р. Прика́зано оста́вить
пост, мо́жно идти́ домо́й.
…Я
то́же
попроща́лся
с
ма́льчиком.
Ещё
не
изве́стно, кем он бу́дет, когда́ вы́растет, но я то́чно
по́нял, э́то бу́дет настоя́щий челове́к.
(По Л. Пантеле́еву)
1
