# Shkola — 1-dars

ДЕНЬ ЗНА́НИЙ
День зна́ний, отмеча́ть, уче́бный год,
торже́ственная лине́йка, мир, успе́х
День зна́ний отмеча́ют во мно́гих стра́нах ми́ра. Это пра́здник на-
ча́ла но́вого уче́бного го́да. В этот день в шко́лах прохо́дят торже́-
ственные лине́йки, кла́ссные часы́ о зна́ниях, о ми́ре.
1
Прочита́йте отры́вок из по́вести де́тского писа́теля Н. Но́сова. О своём
пе́рвом уче́бном дне по́сле шко́льных кани́кул расска́зывает Ви́тя Мале́ев,
он идёт в 4 класс. Озагла́вьте текст. Отве́тьте на вопро́сы.
Пе́рвого
сентября́
я
встал
ра́но,
сложи́л
кни́жки
в портфе́ль и пошёл в шко́лу. В э́тот день на у́лице
бы́ло шу́мно. Все ма́льчики и де́вочки шли в шко́лу.
Всем
бы́ло
ве́село.
И
мне
Я
был
рад,
что
сно́ва
уви́жу
свой
класс
и
свои́х
друзе́й.
Над вхо́дом в шко́лу висе́л кра́сный плака́т с боль-
ши́ми бе́лыми бу́квами: «Добро́ пожа́ловать!». Во дво-
ре́ шко́лы* уже́ бы́ло мно́го ребя́т. Я бы́стро нашёл
свой класс. Ребя́та уви́дели меня́ и побежа́ли навстре́-
чу. Ребя́та расска́зывали, кто как провёл ле́то. Все мы
за ле́то вы́росли, загоре́ли.
двор шко́лы = шко́льный двор
2
Уро́ки 1−2
Шко́ла

7
1) Кого́ Ви́тя ви́дел по доро́ге в шко́лу?
2) Како́е настрое́ние бы́ло у них?
3) Как встре́тили Ви́тю друзья́?
4) Как прошла́ торже́ственная лине́йка?
5) Ребя́та измени́лись за ле́то? Как и почему́?
6) Почему́ ребя́там показа́лась ма́ленькой кла́ссная ко́мната?
Тут
к
нам
подошла́
О́льга
Никола́евна,
на́ша
учи́тельница.
Во дворе́ шко́лы начала́сь торже́ственная лине́йка. К нам вы́-
шел дире́ктор. Он поздра́вил нас с нача́лом но́вого уче́бного го́да
и пожела́л всем ученика́м в э́том уче́бном году́ хоро́ших успе́-
хов. О́льга Никола́евна привела́ нас в класс. Все ребя́та се́ли как
в про́шлом году́. Всем каза́лось, что в э́том году́ нам доста́лся
ма́ленький класс. О́льга Никола́евна сказа́ла, что класс тако́й же,
как в про́шлом году́, то́чно таки́х же разме́ров. Про́сто за ле́то
все вы́росли.
Прочита́йте диало́г по роля́м.
Тут к нам подошла́ О́льга Никола́евна, на́ша учи́тельница.
— Здра́вствуйте, О́льга Никола́евна! — закрича́ли мы хо́ром.
—
Здра́вствуйте,
ребя́та,
здра́вствуйте!
—
улыбну́лась
Никола́евна. — Ну как, нагуля́лись за ле́то?
— Нагуля́лись, О́льга Никола́евна!
— Хорошо́ отдохну́ли?
— Хорошо́.
— Не надое́ло отдыха́ть?
— Надое́ло, О́льга Николае́вна! Учи́ться хо́чется!
— Вот и прекра́сно!
Вме́сто то́чек вста́вьте пропу́щенные слова́.
1) Все ... и ... шли в шко́лу.
2) … несли́ цветы́.
3) … поздра́вил нас с но́вым уче́бным
го́дом.
4) Я уви́дел кра́сный плака́т … .
5) Во дворе́ шко́лы начала́сь … .
3
ма́льчики
де́вочки
малыши́
торже́ственная лине́йка
дире́ктор
«Добро́ пожа́ловать!»
4
Испо́льзуйте слова́
и словосочета́ния:

8
Вы́пишите в три сто́лбика слова́ же́нского,
мужско́го и сре́днего ро́да. Обозна́чьте, каки́е
они́: одушевлённые и́ли неодушевлённые.
Де́душка, ма́ма, кни́га, дя́дя, брат, сестра́,
тетра́дь,
ру́чка,
учи́тель,
журна́л,
дневни́к,
Ро́дина, столи́ца, го́род, посёлок, тётя, пле-
мя́нница,
пла́тье,
де́рево,
ко́мната,
стена́,
респу́блика, окно́, гло́бус, уро́к, пальто́, не́бо,
сад,
о́блако,
компью́тер,
руба́шка,
ю́бка,
уче́бник.
Расскажи́те, был ли у вас День зна́ний. Как
начался́ пе́рвый уче́бный день?
Разыгра́йте сце́нку «Встре́ча в шко́ле по́сле
ле́тних кани́кул». Как приве́тствовали ребя́та
друг дру́га? Како́е настрое́ние бы́ло у всех? Что
ребя́та говори́ли друг дру́гу?
Найди́те в Сети́ Интерне́т и послу́шайте пе́сню
В.
Шаи́нского
на
слова́
М.
Пляцко́вского
«Чему́ у́чат в шко́ле». Найди́те в пе́сне де́сять
существи́тельных и запиши́те их в имени́тельном
падеже́.
Дома́шнее зада́ние. Напиши́те, каки́е предме́ты есть у вас до́ма на столе́.
Отме́тьте род и число́. Каки́е из э́тих предме́тов уче́бные? Подчеркни́те их.

Запо́мните! И́мя существи́тельное отвеча́ет на вопро́сы кто? что?

Существи́тельные, кото́рые обознача́ют живы́х суще́ств, называ́ют-
ся одушевлёнными и отвеча́ют на вопро́с кто?. Наприме́р: (кто?) чело-
ве́к, пти́ца, ко́шка, де́вочка.
Существи́тельные,
кото́рые
обознача́ют
предме́ты,
называ́ются
неодушевлёнными
и
отвеча́ют
на
вопро́с
что?.
Наприме́р:
кни́га,
тетра́дь, дом, стол, со́лнце.
6
7
8
одушевлённый
неодушевлённый
5

9
