# Shkola — 4-dars

Уро́ки 5−6
Шко́ла

12
Соста́вьте предложе́ния со словосочета́ниями уро́ка.
Запиши́те их в тетра́дь.
Вспо́мните!
Местоиме́ния, кото́рые ука́зывают на при́знак предме́та по его́ при-
надле́жности и отвеча́ют на вопро́сы Чей? Чья? Чьё? Чьи? назы-
ва́ются притяжа́тельными.
Чей уче́бник? — мой, твой,
его́,
её,
наш,
ваш,
их.
Чья ру́чка?
— моя́,
твоя́,
её,
на́ша,
ва́ша,
их.
Чьё перо́?
— моё,
твоё,  его́,
её,
на́ше,
ва́ше,
их.
Чьи кни́ги?  — мои́, твои́,
её,
на́ши,
ва́ши,
их.
Ли́чные местоиме́ния
Притяжа́тельные местоиме́ния
еди́нственное
число́
мно́жественное
я
мы
мой
наш
ты
вы
твой
ваш
он, она́, оно́
они́
его́, её, его́
их
1) Кто геро́й э́того расска́за?
2) Како́й сон присни́лся ма́льчику?
3) Кто был пе́рвым владе́льцем уче́бника?
4) Како́й де́вочкой была́ Та́ня?
5) Как она́ учи́лась?
6) Как Ми́ша относи́лся к уче́бнику? Что он де́лал с уче́бником?
7) Как вы ду́маете, помо́г ма́льчик своему́ ста́рому дру́гу — уче́бнику?
Испо́льзуйте словосочета́ния:
относи́ться бе́режно
храни́ть в чистоте́ и поря́дке
мять страни́цы
подкле́ить страни́цы
2
Найди́те в ка́ждой строке́ ли́шние слова́.
Чей? (мой, твой)
пена́л, каранда́ш, кни́га, блокно́т, ру́чка, окно́, уче́бник, де́рево.
Чья? (моя́, твоя́)
лине́йка, альбо́м, карти́на, табли́ца, заня́тие, шкаф, ко́мната.
Чьё? (моё, твоё)
о́блако, письмо́, пе́сня, календа́рь, слова́рь, ме́сто, портфе́ль, со́лнце.
3

13
1) Запиши́те в тетра́дь назва́ния шко́льных принадле́жностей в том
поря́дке, в кото́ром вы услы́шали о них в те́ксте.
2) Похо́жи э́ти предме́ты на совреме́нные портфе́ли, уче́бные столы́,
кла́ссные до́ски? Чем отлича́ются?
Отве́ты запиши́те в тетра́дь.
Соста́вьте
диало́ги,
обсуди́те
на
уро́ке,
каки́е
ещё
шко́льные
принадле́жности измени́лись. Каки́ми э́ти предме́ты бы́ли в про́шлом
ве́ке и каки́е сейча́с? Что на фотогра́фиях? Вы зна́ете? Расскажи́те,
каки́м э́тот предме́т стал сейча́с. Опиши́те его́.
Вста́вьте
пропу́щенные
притяжа́тельные
местоиме́ния
и́ли
при-
лага́тельные, да́нные в ско́бках, и запиши́те э́ти предложе́ния в тетра́дь.
На … столе́ лежи́т … тетра́дь, ря́дом … уче́бники. Тут лежа́т
(ба́бушка) очки́ и … шве́йные иго́лки, стои́т (ма́ма) ча́шка, лежи́т
(па́па) телефо́н, (дя́дя) портфе́ль и (тётя) су́мка, и да́же (ко́шка)
игру́шка здесь. А где … дневни́к?
4
6
5
Посмотри́те на карти́нки. Послу́шайте расска́з об исто́рии
шко́льных принадле́жностей.
Дома́шнее зада́ние. Напиши́те, каки́е у вас за́втра уро́ки, каки́е
уче́бники на́до положи́ть в портфе́ль. Собери́те портфе́ль в шко́лу. Что
ещё вы возьмёте в шко́лу?

Запо́мните! Прилага́тельные, кото́рые обознача́ют принадле́жность
к како́му-ли́бо лицу́ (Ми́шин, Та́нин, ба́бушкин) и́ли живо́тному
(ли́сий, во́лчий, за́ячий) и отвеча́ют на вопро́сы Чей? Чья? Чьё? Чьи?
называ́ются притяжа́тельными.
Ти́ли-бом! Загоре́лся (чей?) ко́шкин дом.
Чьи э́то очки́? — Э́то де́душкины очки́.
Чья э́то шля́па? — Э́то ба́бушкина шля́па.
А. Анке́р
«Шко́льник с а́спидной
доско́й»
Шко́льная па́рта
1940-х – 1950-х годо́в
Н. Богда́нов-
Бе́льский
«У двере́й шко́лы»
Учени́к
1930-х – 1940-х годо́в
