# Shkola — 2-dars

СЛОВА́
УРО́КА
Вы́берите пра́вильный вариа́нт и запиши́те в тетра́дь.
На уро́ке ученики́ … (чита́ли текст и отвеча́ли на вопро́сы;
писа́ли дикта́нт и выполня́ли упражне́ние; реша́ли зада́чи и при-
ме́ры).
Учи́ть ру́сский язы́к … (о́чень ску́чно; о́чень интере́сно; о́чень
краси́во).
Учи́тельница поздра́вила ученико́в … (с Навру́зом; с нача́лом
уче́бного го́да; с нача́лом кани́кул).
Ученики́ лю́бят чита́ть … (стихи; ска́зки; расска́зы).
1
2
УЧЕ́БНЫЕ ПРЕДМЕ́ТЫ
Уро́ки 3−4
Шко́ла
учи́ть, повтори́ть, вы́полнить упражне́ния , составля́ть,

игра́ть, дома́шнее зада́ние, получа́ть
Послу́шайте диало́г учи́тельницы и ученико́в на уро́ке ру́сского
языка́.
Соста́вьте диало́ги на те́му «На уро́ке ру́сского языка́».
изуча́ть ру́сский язы́ к
писа́ть дикта́нт
выполня́ть упражне́ние
составля́ть диало́ги
чита́ть и́ли слу́шать текст
Испо́льзуйте
словосочета́ния:
3
Образе́ц:
— Приве́т, Тиму́р! Бежи́м быстре́е, сейча́с
уро́к ру́сского языка́!
— Приве́т! Как ду́маешь, что бу́дем де́лать
на уро́ке?
— Ду́маю, мы бу́дем…

10
Испо́льзуйте словосочета́ния:
учи́ть но́вые слова́
выполня́ть граммати́ческие упражне́ния
чита́ть и обсужда́ть те́ксты
Вспо́мните!
В ру́сском языке́ существу́ет три вре́мени глаго́ла.
Настоя́щее
вре́мя
учу́
Бу́дущее
бу́ду учи́ть
Проше́дшее вре́мя
еди́нственное число́
мно́жественное
число́
мужско́й род
же́нский род
учи́л
учи́ла
учи́ли
Прочита́йте текст и назови́те вели́ких учителе́й про́шлого.
ПЕ́РВЫЕ ШКО́ЛЫ
—
уче́бное
заведе́ние
для
получе́ния
обра-
зова́ния. Пе́рвые шко́лы появи́лись в Дре́вней Гре́ции.
Ученики́ собира́лись на площа́дках-гимна́зиях и слу́шали
учи́теля. По́зже гре́ческий фило́соф Аристо́тель со́здал свою́ шко́лу и
назва́л её лице́ем. Друго́й вели́кий гре́ческий фило́соф, Плато́н, органи-
зова́л обуче́ние, кото́рое назва́л акаде́мией. Учи́лись там четы́ре го́да.
В конце́ 19 (девятна́дцатого) ве́ка Л. Толсто́й, вели́кий ру́сский писа́-
тель, организова́л в Я́сной Поля́не пе́рвую шко́лу для бе́дных люде́й.
Там учи́лись де́ти крестья́н. Они́ изуча́ли двена́дцать предме́тов, среди́
них: чте́ние, письмо́, грамма́тика, ру́сская исто́рия, рисова́ние, черче́ние,
пе́ние, матема́тика, бесе́ды о приро́де.
5
Найди́те назва́ния шко́льных предме́тов в те́ксте. Вы изуча́ете э́ти предме́ты
сейча́с? Каки́е предме́ты у вас есть в 5 кла́ссе? Запиши́те в тетра́дь
их назва́ния.
Дома́шнее зада́ние. Расспроси́те свои́х ба́бушек, де́душек, мам, пап о том,
каки́е предме́ты бы́ли у них в шко́ле, каки́ми шко́льными принадле́жностями
по́льзовались. Запиши́те отве́ты, кото́рые вы услы́шали от них о шко́ле и
шко́льной жи́зни.
Что вы де́лали на уро́ках ру́сского языка́?
Образе́ц: В про́шлом году́ на уро́ках ру́сского языка́ мы чита́ли …, учи́ли … .
4
составля́ть расска́зы, диало́ги
слу́шать те́ксты
игра́ть в граммати́ческие и́гры
получа́ть дома́шнее зада́ние
Мой де́душка (Моя́ ба́бушка) учи́лся (учи́лась) в шко́ле в (како́м году́?)…
Что он изуча́л (она́ изуча́ла)? Назови́те шко́льные предме́ты.
Что бы́ло в кла́ссе / портфе́ле? Назови́те шко́льные принадле́жности.
6

11
