# Shkola — 6-dars

Уро́ки 7−8
Шко́ла
День зна́ний, отмеча́ть, торже́ственная лине́йка, уче́бный год, мир, успе́х,
библиоте́ка, относи́ться бе́режно, кле́ить, подкле́ивать страни́цы, че́стное
сло́во, учи́ть, повтори́ть, вы́полнить упражне́ния, составля́ть, игра́ть, полу-
ча́ть дома́шнее зада́ние.

15
1) Кто пла́кал в саду́ и почему́?
2) Как а́втор расска́за помо́г ма́льчику поки́нуть пост?
3) Как вы понима́ете выраже́ния «да́вши сло́во — держи́» и «пе́р-
вое сло́во доро́же второ́го»?
4) Объясни́те, как вы понима́ете, что зна́чит быть настоя́щим че-
лове́ком.
Вы уже́ зна́ете нача́ло и коне́ц исто́рии про ма́льчика. Как вы ду́маете,
в каку́ю игру́ игра́л ма́льчик и с кем? Почему́ ма́льчик до́лжен был
стоя́ть и охраня́ть склад? Почему́ ему́ нельзя́ бы́ло уходи́ть домо́й?
Приду́майте исто́рию, кото́рая могла́ объясни́ть таку́ю игру́.
Прочита́йте диало́г ма́льчиков по роля́м. Как вы ду́маете, почему́
ма́льчик не пришёл смени́ть часово́го? Забы́л и́ли про́сто посмея́лся
над мла́дшим? Обсуди́те в па́рах и скажи́те ва́шу ве́рсию.
— Хо́чешь игра́ть в войну́?
— Да, хочу́!
— Тут у нас вое́нный склад — в э́том
до́ме. Я команди́р, а ты бу́дешь часово́й...
Стой здесь, пока́ я тебя́ не сменю́.
— Хорошо́!
— Дай че́стное сло́во, что не уйдёшь!
Э́то ва́жный склад, и его́ на́до охраня́ть!
— Че́стное сло́во, я никуда́ не уйду́.
Бу́ду стоя́ть здесь.
— Тогда́ стой и жди меня́.
Вы́пишите из те́кста по три глаго́ла проше́дшего, настоя́щего и бу́дущего
вре́мени. Определи́те число́ и род.
о́тдал честь — вое́нное приве́тствие —
прикла́дывать ру́ку к головно́му убо́ру
сторожи́ть = охраня́ть
склад
часово́й на посту́
4
5
2
Раскро́йте
ско́бки,
поста́вьте
глаго́лы
в
проше́дшем
вре́мени.
Определи́те род и число́.
В саду́ не (быть) люде́й. Все (уйти́) домо́й. Ма́льчик (оста́ться)
часовы́м. Он (охраня́ть) склад. Команди́р (прика́зать) ма́льчику
поки́нуть пост. Роди́тели (ждать) ма́льчика. Сестра́ (быть) ра́да
бра́ту.
Ф. Реше́тников
«При́был на кани́кулы».
Фрагме́нт
«На побы́вку»
3

16
Вспо́мните!
Инфинити́в — э́то неопределённая фо́рма глаго́ла, кото́рая отвеча́ет
на вопро́сы что де́лать? что сде́лать?.
Он до́лжен написа́ть упражне́ние. Ему́ на́до запо́мнить пра́вило.
Послу́шайте инстру́кцию о пра́вилах поведе́ния в шко́ле.
Напиши́те пра́вила, кото́рые услы́шали и запо́мнили из те́кста.
Образе́ц: В шко́лу на́до приходи́ть … . В шко́ле нельзя́ крича́ть,
пло́хо себя́ вести́.
Посмотри́те на фотогра́фию. Как ребя́та веду́т себя́ на уро́ке? Они́
соблюда́ют пра́вила?
Соста́вьте диало́ги о пра́вилах поведе́ния в ва́шей шко́ле. Что мо́жно и
ну́жно де́лать на уро́ках? Как ну́жно вести́ себя́ на переме́нах?
Дома́шнее зада́ние. Соста́вьте по два предложе́ния с ка́ждым сло́вом:
на́до, ну́жно, мо́жно, до́лжен. Запиши́те предложе́ния в тетра́дь.
7
6

По́сле глаго́лов на́до, ну́жно, мо́жно, нельзя́ всегда́ идёт инфинити́в.

17
СЛОВА́
УРО́КА
Прочита́йте отры́вок из расска́за Е. Пермяка́ «Надёжный челове́к»
и вы́делите основну́ю мысль те́кста.
На пе́рвой па́рте в пе́рвом кла́ссе сиде́л сын сме́лого лётчика
Андрю́ша Рудако́в. Андрю́ша был сме́лым ма́льчиком, всегда́ за-
щища́л сла́бых. Ря́дом с Андрю́шей сиде́ла ма́ленькая, ху́денькая
де́вочка А́ся. А́ся была́ о́чень трусли́вая. Она́ боя́лась соба́к, убе-
га́ла от гусе́й. Андрю́ше не хоте́лось сиде́ть с ней за одно́й па́р-
той. Одна́жды Андрю́ша принёс в ба́нке большо́го паука́. А́ся уви́-
дела паука́, о́чень испуга́лась и се́ла за другу́ю па́рту. Два дня
А́ся сиде́ла одна́. На тре́тий день учи́тельница попроси́ла Андрю́-
шу оста́ться по́сле уро́ков. Она́ сказа́ла, что хо́чет рассказа́ть ему́
одну́ исто́рию…
…Когда́ А́нна Серге́евна зако́нчила расска́зывать, Андрю́ша опус-
ти́л глаза́. У́тром он стоя́л у до́ма, где жила́ А́ся. Когда́ А́ся
с ба́бушкой вы́шли из до́ма, Андрю́ша поздоро́вался и предложи́л
А́се пойти́ вме́сте в шко́лу. А́ся испуга́лась, а ба́бушка сказа́ла:
— Иди́, А́сенька, с ним тебя́ никто́ не оби́дит.
— Да, — твёрдо сказа́л Андрю́ша.
И они́ пошли́ вме́сте. Ря́дом с Андрю́шей она́ чу́вствовала себя́
си́льной и сме́лой.
1) Кто геро́и э́того расска́за?
2) Почему́ Андрю́ша не хоте́л сиде́ть с А́сей?
3) Что он принёс в класс?
4) Что случи́лось по́сле э́того?
1
Уро́ки 9−10
Хара́ктер и вне́шность челове́ка
