# Shkola — 3-dars

СЛОВА́
УРО́КА
1
ШКО́ЛА И ШКО́ЛЬНЫЕ ПРИНАДЛЕ́ЖНОСТИ
библиоте́ка, храни́ть в чистоте́ и поря́дке,
мять страни́цы (чего́?), заслу́га (чья?), относи́ться бе́режно,
кле́ить, подкле́ивать страни́цы
Прочита́йте расска́з и отве́тьте, как ну́жно относи́ться к веща́м, кни́гам,
шко́льным принадле́жностям.
СТА́РЫЙ УЧЕ́БНИК
…Одна́жды я до́лго сиде́л за уро́ками и по́здно лёг спать. Мне
присни́лся сон: я иду́ по огро́мной библиоте́ке, а вдоль стен —
по́лки с кни́гами. И вдруг я ви́жу ста́рый уче́бник, на кото́ром на-
пи́сано «Фи́зика».
Я взял кни́гу в ру́ки, откры́л её и услы́шал го́лос старика́:
— Здра́вствуй, ма́льчик. Я давно́ ждал тебя́, хочу́ рассказа́ть
тебе́ свою́ исто́рию. В далёком 1950 (ты́сяча девятьсо́т пятиде-
ся́том) году́ меня́ сде́лали для того́, что́бы я учи́л дете́й фи́зике,
о́чень ва́жной нау́ке. Мои́ страни́цы бы́ли бе́лыми, а обло́жка —
твёрдой. Бы́ло интере́сно, к кому́ я попаду́, к ма́льчику и́ли к де́-
вочке. Наступи́л э́тот моме́нт! Я стал Та́ниным уче́бником. Та́ня от-
носи́лась ко всем кни́гам бе́режно, храни́ла в чистоте́ и поря́дке.
В конце́ уче́бного го́да она́ написа́ла все контро́льные по фи́зике
на «5». И в э́том была́ моя́ заслу́га! Сле́дующим мои́м хозя́ином
стал Ми́ша. Быть Ми́шиным уче́бником бы́ло сло́жно. Он фи́зику
совсе́м не учи́л, мял страни́цы и рисова́л на них. Тепе́рь я попа́л
к тебе́. Я стал ста́рым, мои́ страни́цы выпада́ют. Я слы́шал, что
меня́ выдаю́т в после́дний раз. Е́сли ты не подкле́ишь мои́ стра-
ни́цы, то меня́ вы́бросят. Помоги́ мне, пожа́луйста…
