# Do'stlar uchrashuvi — 1-dars

Встре́ча друзе́й
Уро́ки 35−36
архите́ктор, проспе́кт, заложи́ть кре́пость, разводи́ть мосты́,
порт, су́мерки, достопримеча́тельность, па́мятники архитекту́ры,
исто́рии и культу́ры, музе́й, иску́сство, центр культу́ры,
внести́ вклад в разви́тие го́рода
Прочита́йте текст о Се́верной столи́це и отве́тьте на вопро́сы.
Санкт-Петербу́рг — оди́н из са́мых краси́вых городо́в ми́ра. Его́ на-
зыва́ют Се́верной столи́цей Росси́и. В нача́ле 18 (восемна́дцатого) ве́ка
царь Пётр Пе́рвый пригласи́л для строи́тельства го́рода иностра́нных
архите́кторов.
Строи́тельство
начало́сь
27
(два́дцать
седьмо́го)
ма́я
1703 (ты́сяча семьсо́т тре́тьего) го́да. Была́ зало́жена Петропа́вловская
кре́пость. Э́тот день счита́ют днём рожде́ния го́рода. Снача́ла кре́пость
была́ постро́ена из де́рева, пото́м — из ка́мня. Гла́вный проспе́кт Пе-
тербу́рга — Не́вский. Он тя́нется почти́ пять киломе́тров, прохо́дит
че́рез весь истори́ческий центр го́рода.
Санкт-Петербу́рг
—
речно́й
и
морско́й
порт.
По
ноча́м
мосты́
на реке́ Неве́ разво́дят, что́бы корабли́ могли́ заплыва́ть в по́рты.
В Санкт-Петербу́рге мно́го теа́тров, музе́ев, па́мятников архитекту́ры
и иску́сства. Здесь нахо́дится Госуда́рственный Эрмита́ж — музе́й ис-
ку́сств. Для посеще́ния откры́ты 365 (три́ста шестьдеся́т пять) за́лов.
Ежего́дно со́тни тури́стов приезжа́ют в Санкт-Петербу́рг, знако́мятся
с его́ бога́той исто́рией, великоле́пной архитекту́рой и достопримеча́-
тельностями.
1) Кто основа́л Санкт-Петербу́рг?
2) Кака́я да́та счита́ется днём рожде́ния го́рода?
1
62

63
Прочита́йте расска́з о са́мом дре́внем го́роде А́зии — Бухаре́.
Бухара́ — о́чень дре́вний го́род. Во́зраст Бухары́ почти́ три ты́-
сячи лет. Па́мятники архитекту́ры, исто́рии и культу́ры сохрани́лись
здесь с девя́того ве́ка. В деся́том ве́ке Бухара́ ста́ла це́нтром
культу́ры. Здесь рабо́тали мно́гие учёные, писа́тели и худо́жники.
Они́ внесли́ большо́й вклад в разви́тие мирово́й нау́ки и культу́ры.
В Бухаре́ есть па́мятник ме́дику, матема́тику и энциклопеди́сту Ибн
Си́не (Авице́нне). Он откры́л в Бухаре́ пе́рвое медресе́, в кото́ром
преподава́лась медици́на. В го́роде есть огро́мная библиоте́ка, где
сохрани́лись ру́кописи двена́дцатого ве́ка. Бухара́ прошла́ тру́дный
истори́ческий путь. В эпо́ху Тему́ра и Улугбе́ка Бухара́ ста́ла свя-
ще́нным го́родом.
1) Како́й во́зраст Бухары́?
2) В како́м ве́ке Бухара́ ста́ла культу́рным це́нтром?
3) Кому́ стои́т па́мятник в го́роде?
Прочита́йте отрывок из стихотворе́ния, най-
ди́те в нём существи́тельные в вини́тельном
падеже́. Как они́ согласу́ются с прилага́тель-
ными?
Люблю́ тебя́, Петра́ творе́нье,
Люблю́ твой стро́гий, стро́йный вид,
Невы́ держа́вное тече́нье,
Берегово́й её грани́т…




А. Пу́шкин
Назови́те гла́вный проспе́кт Санкт-Петербу́рга.
Послу́шайте расска́з «Бе́лые но́чи».
1) Како́е приро́дное явле́ние есть в Санкт-Петербу́рге?
2) Когда́ оно́ наступа́ет и как называ́ется?
3) Ско́лько вре́мени дли́тся бе́лая ночь?
Расскажи́те о том, что вы узна́ли о го́роде на Неве́. Испо́льзуйте слова́
и словосочета́ния: великоле́пная архитекту́ра, заложи́ть кре́пость,
проспе́кт, музе́и, теа́тры, достопримеча́тельности.
3
2
4
5
Грамма́тика
ВИНИ́ТЕЛЬНЫЙ ПАДЕ́Ж
КОГО́? ЧТО?
мужско́й род
же́нский род
сре́дний род
мно́жественное
число́
люблю́
(кого́?) па́пу
(что?) го́род
(кого́?) ма́му
(что?) ре́ку
(что?) мо́ре
(что?) океа́ны,
ре́ки, моря́

64
Вы́пишите из те́кста 2–3 предложе́ния, где встреча́ются существи́тельные
в вини́тельном падеже́.
Соста́вьте диало́ги о города́х Санкт-Петербу́рг и Бухара́. В диало́гах обсу-
ди́те, чем различа́ются города́ Санкт-Петербу́рг и Бухара́ и чем они́ похо́-
жи. На како́й реке́ располо́жен Санкт-Петербу́рг? На како́й реке́ располо́-
жена Бухара́?
Испо́льзуйте словосочета́ния:
центр высо́кой культу́ры
внести́ вклад в разви́тие
Расскажи́те дру́гу из Росси́и о Бухаре́. Назови́те, каки́е культу́рные и исто-
ри́ческие па́мятники го́рода вы зна́ете.
7
8
Дома́шнее зада́ние. Напиши́те о своём родно́м го́роде (кишлаке́). Ка-
ко́й он? Како́й во́зраст ва́шего го́рода (кишлака́)? К вам прие́хали друзья́
из Росси́и. Куда́ вы поведёте их, что пока́жете в своём го́роде? Что рас-
ска́жете об исто́рии го́рода (кишлака́)?
6

65
