# Do'stlar uchrashuvi — 5-dars

Уро́ки 43−44
Найди́те в Сети́ Интерне́т и посмотри́те мультфи́льм «Ива́н-царе́вич
и се́рый волк».
Прочита́йте кра́ткое содержа́ние ска́зки.
В ска́зке расска́зывается об Ива́не-царе́виче. Он отпра́вился иска́ть
Жар-пти́цу, кото́рая ворова́ла я́блоки в ца́рском саду́. По пути́ он по-
теря́л коня́, но нашёл ве́рного дру́га — се́рого во́лка. Се́рый волк по-
мо́г ему́ найти́ Жар-пти́цу, неве́сту Еле́ну Прекра́сную и спас его́ от
злых бра́тьев. Гла́вная мысль ска́зки: е́сли у тебя́ есть друг, тру́дно-
сти реша́ются намно́го ле́гче. Основна́я иде́я ска́зки в том, что помо-
га́я други́м, мы впра́ве рассчи́тывать на отве́тную благода́рность.
Перескажи́те, как Ива́н вы́следил во́ра. Как вы ду́маете, ста́ршие сыновья́
ви́дели во́ра? И́ли они́ спа́ли всю ночь и ничего́ не ви́дели? Приду́майте
расска́з о том, как охраня́ли золоту́ю я́блоню ста́ршие бра́тья.
Иллюстра́ция И. Били́бина
4
3
2
1
74

75
Продо́лжите
после́довательность
де́йствий,
кото́рые
случи́лись
в ска́зке.
1. Но́чью Жар-пти́ца прилета́ла в сад к царю́ и ворова́ла золо-
ты́е я́блоки. Царь приказа́л сыновья́м пойма́ть во́ра.
2. Ста́ршие бра́тья усну́ли, проспа́ли Жар-пти́цу.
3. Ива́н схвати́л Жар-пти́цу, но не смог удержа́ть.
4. Посла́л царь Ива́на-царе́вича найти́ Жар-пти́цу.
5. …
6. …
Рабо́таем по карти́не.
Центра́льные персона́жи наро́дной ска́зки — Ива́н-царе́вич, Еле́на
Прекра́сная и се́рый волк — изображены́ на полотне́ руко́й ма́сте-
ра. Тро́е геро́ев спаса́ются от пого́ни, мча́тся че́рез дрему́чий лес.
Ива́н-царе́вич обнима́ет Еле́ну Прекра́сную и следи́т, не догоня́ют
ли их пресле́дователи.
Рассмотри́те карти́ну. Опиши́те се́рого во́лка. Како́й он? Опиши́те Еле́ну
Прекра́сную и Ива́на-царе́вича. Кака́я у них оде́жда? Каки́е у них ли́ца?
Соста́вьте диало́г по ска́зке, в кото́ром обсуди́те черты́ хара́ктера во́лка.
В диало́ге зада́йте вопро́сы о том, как волк помога́л Ива́ну-царе́вичу.
Дома́шнее зада́ние. Напиши́те, почему́ волк помога́л Ива́ну-царе́вичу.
Се́рый волк всегда́ выруча́л Ива́на-царе́вича? Мо́жно ли его́ назва́ть
настоя́щим, ве́рным дру́гом?
В. Васнецо́в. «Ива́н-царе́вич на се́ром во́лке»
5
6
75

76
СЛОВА́
УРО́КА
ПРОФЕ́ССИИ
Мир профе́ссий
