# Do'stlar uchrashuvi — 3-dars

СЛОВА́
УРО́КА
68
СО́ЧИ — Ю́ЖНАЯ СТОЛИ́ЦА РОССИ́И
Встре́ча друзе́й
Уро́ки 39−40
куро́рт — куро́ртный, санато́рий, бе́рег мо́ря, побере́жье,
минера́льные исто́чники, ча́йные планта́ции, спорти́вные
ко́мплексы, лы́жные тра́ссы, кана́тная доро́га, дендра́рий
Географи́ческие назва́ния:
Кавка́з, Чёрное мо́ре, Маце́ста, Колхи́да
Прочита́йте текст о го́роде Со́чи и отве́тьте на вопро́сы.
Со́чи располо́жен на ю́ге Росси́и, на побере́жье Чёрного мо́ря.
Э́то го́род-куро́рт, кото́рый ча́сто называ́ют ю́жной столи́цей Росси́и.
В Со́чи мно́го оте́лей и санато́риев. В го́роде есть исто́чники мине-
ра́льной воды́. Вода́ называ́ется «Маце́ста», как го́рная река́. Со всей
Росси́и лю́ди приезжа́ют сюда́, к я́ркому и тёплому со́лнцу, что́бы
купа́ться в мо́ре и укрепля́ть здоро́вье минера́льной водо́й. Дре́вние
гре́ки приплы́ли к берега́м Со́чи ещё в пя́том ве́ке до на́шей э́ры и
назва́ли э́ту зе́млю Колхи́да. До сих пор в окре́стностях Со́чи нахо́дят
мно́го па́мятников исто́рии и культу́ры Дре́вней Гре́ции.
1) Где нахо́дится го́род Со́чи?
2) На берегу́ како́го мо́ря раски́нулся го́род?
3) Чем знамени́т го́род?
4) Почему́ Со́чи называ́ют куро́ртом?
1

69
1) Что растёт в дендра́рии?
2) В Узбекиста́не есть па́рки расте́ний?
3) Каки́е расте́ния расту́т в Узбекиста́не?
Грамма́тика
Изучи́те
табли́цу
и
запо́мните
согласова́ние
существи́тельных
и прилага́тельных в вини́тельном падеже́.
ВИНИ́ТЕЛЬНЫЙ ПАДЕ́Ж
Мужско́й род,
еди́нственное число́
како́й?
како́го?
лесно́й шум
му́дрого дру́га
ле́тний день
си́него кита́
Же́нский род,
каку́ю?
лесну́ю пти́цу
си́нюю ле́нту
Сре́дний род
како́е?
я́ркое со́лнце
си́нее мо́ре
Мно́жественное число́
каки́е?
каки́х?
я́ркие сны
но́вых люде́й
Раскро́йте ско́бки и перепиши́те предложе́ния.
Все лю́бят (Чёрное мо́ре). В Со́чи лю́ди мо́гут посмотре́ть (я́ркая
приро́да) и укрепи́ть (здоро́вье). Мно́го люде́й хотя́т уви́деть (краси́-
вые расте́ния). В Со́чи они́ встре́тят (лесна́я бе́лка) и (я́ркий павли́н).
Прочита́йте текст.
В Со́чи есть краси́вый парк расте́ний — дендра́рий. Здесь рас-
ту́т дере́вья и куста́рники, привезённые из ра́зных уголко́в на́шей
плане́ты. Колле́кция па́рка насчи́тывает бо́лее 1800 (ты́сячи вось-
мисо́т) ра́зных ви́дов расте́ний: дубы́, со́сны, па́льмы, мно́го экзо-
ти́ческих расте́ний. Э́то похо́же на ска́зку…
Испо́льзуйте слова́
и словосочета́ния́:
колле́кция расте́ний
парк-дендра́рий
дубы́
со́сны
куста́рники
дере́вья
экзоти́ческие расте́ния
3
2

70
Прочита́йте текст. Скажи́те, где растёт чай.
В Со́чи, на гора́х Кавка́за растёт са́мый се́верный в ми́ре чай. Чай
привезли́ сюда́ из Гру́зии, но прижива́лся он сло́жно. Сейча́с ча́йные
планта́ции занима́ют бо́лее 1000 (ты́сячи) гекта́ров земли́. К сбо́ру
пе́рвых ли́стьев ча́я на планта́циях в доли́не реки́ Маце́ста приступа́ют
в ма́е. И собира́ют его́ до о́сени. Со́чинский чай це́нится как вку́сный
и поле́зный напи́ток за свою́ мя́гкость и есте́ственную сла́дость.
Соста́вьте диало́ги.
1) Расскажи́те дру́гу, что растёт в Со́чи.
2) Расспроси́те дру́га о том, что выра́щивают
в Узбекиста́не.
Испо́льзуйте слова и словосочета́ния́:
ча́йная планта́ция
доли́на реки́
це́нится
вку́сный и поле́зный напи́ток
Послу́шайте
текст
«Зи́мние
Олимпи́йские
и́гры 2014 го́да» и вы́полните зада́ния.
Запиши́те в тетра́дь предложе́ния, впиши́те
информа́цию.
В
…
году́
в
Со́чи
прошла́
зи́мняя
Олимпиа́да. К Олимпиа́де в го́роде по-
стро́или совреме́нные … ко́мплексы, гор-
нолы́жные тра́ссы и кана́тные доро́ги.
В гора́х … постро́или краси́вый го́род
для … Олимпиа́ды и их тре́неров. На
Олимпиа́де росси́йские спортсме́ны завое-
ва́ли … меда́ли. Олимпи́йские … в Со́чи
прошли́ на са́мом … у́ровне.
4
Дома́шнее зада́ние. Напиши́те небольшо́й расска́з о том, что вы узна́ли
о го́роде Со́чи.
5
6

71
Испо́льзуйте слова
фестива́ль
пра́зднование
национа́льный парк
центр го́рода
ежего́дно
1
2
Обобща́ющие уро́ки
НАМАНГА́Н И МУ́РОМ — ГОРОДА́-СИ́МВОЛЫ
