# Do'stlar uchrashuvi — 2-dars

СЛОВА́
УРО́КА
ВЕЛИ́КИЕ РЕ́КИ РОССИ́И И УЗБЕКИСТА́НА
Встре́ча друзе́й
Уро́ки 37−38
протека́ть, брать нача́ло, впада́ть, равни́на, руче́й
Географи́ческие назва́ния:
Евро́па, Каспи́йское мо́ре, Во́лга, Обь, Ка́ма, Ры́бинск, Плёс,
Тянь-Шань, Ара́льское мо́ре, Туркмениста́н
Прочита́йте текст и покажи́те на ка́рте, отку́да и куда́ течёт Во́лга.
ВО́ЛГА
Во́лга — са́мая дли́нная река́ в Евро́пе. Своё нача́ло она́ бе-
рёт ме́жду Москво́й и Санкт-Петербу́ргом. Течёт Во́лга по равни́не
на юг, протека́ет че́рез пятна́дцать областе́й Росси́и. Её во́ды теку́т
споко́йно и ро́вно. Из ма́ленького ручья́ она́ превраща́ется в ши-
ро́кую ре́ку и впада́ет в Каспи́йское мо́ре. У Во́лги два рукава́ —
две реки́ — Ка́ма и Обь. На берега́х реки́ мно́го стари́нных горо-
до́в. Про Во́лгу сло́жено мно́го стихо́в и пе́сен. Вот одна́ из них.
Издалека́ до́лго

Течёт река́ Во́лга,

Течёт река́ Во́лга —

Конца́ и кра́я нет…

Среди́ хлебо́в спе́лых,
Среди́ снего́в бе́лых
Течёт моя́ Во́лга,
А мне семна́дцать лет.

Л. Оша́нин
1
2
Найди́те в те́ксте существи́тельное с предло́гом, обознача́ющим
направле́ние движе́ния, в фо́рме вини́тельного падежа́. Вы́пишите
вме́сте с глаго́лом, обозна́чьте число́ и род.
Образе́ц: течёт (куда́?) на юг (ед. ч., м. р.)
Во́логда
Кострома́
Чебокса́ры
Яросла́вль
Сама́ра
Пермь
Уфа́
Сара́тов
Каспи́йское
мо́ре
Азо́вское
Росто́в-
на-Дону́
Улья́новск
Каза́нь
А́страхань
Волгогра́д
Москва́
Ряза́нь
Тверь
Ни́жний
Но́вгород
65

66
4
Прочита́йте текст.
АМУДАРЬЯ́, СЫРДАРЬЯ́ И ЗАРАФША́Н
Все ре́ки Узбекиста́на беру́т своё нача́ло в гора́х Тянь-Ша́ня и по-
полня́ют свои́ во́ды, когда́ та́ет снег.
Амударья́ — са́мая полново́дная река́ во всей Центра́льной А́зии.
Она́ пересека́ет Туркмениста́н, протека́ет по Узбекиста́ну и впада́ет
в Ара́льское мо́ре.
Сырдарья́ име́ет са́мую большу́ю протяжённость в Центра́льной
А́зии — о́коло 2200 (двух ты́сяч двухсо́т) киломе́тров! Она́ берёт на-
ча́ло в Ферга́нской доли́не, протека́ет одновреме́нно в четырёх стра́нах
и повто́рно попада́ет в Узбекиста́н.
Тре́тья река́, Зарафша́н, перево́дится с перси́дского как «золотоно́с-
ная». На её берега́х вы́росли города́ Самарка́нд и Бухара́.
1) Отку́да беру́т нача́ло все ре́ки Узбекиста́на?
2) Кака́я река́ са́мая полново́дная? Куда́ она́ впада́ет?
3) Кака́я са́мая дли́нная?
4) Каки́е города́ стоя́т на реке́ Зарафша́н?
Послу́шайте текст о скульпту́ре «Мать-Во́лга».
Вы́берите пра́вильные утвержде́ния и запиши́те их
в тетра́дь.
1) Скульпту́ра «Мать-Во́лга» высото́й 100 ме́тров.
2) Скульпту́ра устано́влена в го́роде Ры́бинске.
3) Во́лга да́рит лю́дям свои́ красо́ты.
4) На Во́лге писа́л свои́ карти́ны И. Левита́н.
Отве́тьте на вопро́сы.
1) Где берёт нача́ло Во́лга?
2) Она́ течёт на се́вер и́ли на юг?
3) Куда́ впада́ет Во́лга?
4) Каки́е ре́ки вытека́ют из Во́лги?
5
И. Левита́н
«Све́жий ве́тер. Во́лга»
Ску́льпторы
С. Ша́пошников,
В. Мала́шкина.
Архите́ктор Н. Донски́х
«Мать-Во́лга»
3

67
Соста́вьте диало́ги.
1) Проведи́те экску́рсию дру́гу из Росси́и, расскажи́те ему́ о ре́ках
Узбекиста́на. Покажи́те их на ка́рте.
2) Расспроси́те дру́га о Во́лге. Сравни́те ре́ки. Кака́я река́ течёт
по равни́не, а кака́я берёт нача́ло в гора́х?
Дома́шнее зада́ние. Вы́берите одну́ из рек и напиши́те расска́з
по пла́ну. Изучи́те географи́ческую ка́рту и найди́те путь реки́.
План:
1. Отку́да берёт нача́ло река́?
2. По како́й ме́стности, че́рез каки́е стра́ны протека́ет?
3. Опиши́те ре́ку (полново́дная, широ́кая).
4. Вы ви́дели ту ре́ку, кото́рую опи́сываете? Напиши́те ва́ши
впечатле́ния.
6
