# Do'stlar uchrashuvi — 4-dars

Уро́ки 41−42
Проспе́кт, разводи́ть мосты́, порт, достопримеча́тельность, па́мятники архи-
текту́ры, музе́й, иску́сство, внести́ вклад в разви́тие го́рода, хло́пок, ку-
ро́рт, санато́рий, побере́жье, минера́льные исто́чники, ча́йные планта́ции,
спорти́вные ко́мплексы, лы́жные тра́ссы, кана́тная доро́га, протека́ть,
брать нача́ло, впада́ть, равни́на, руче́й.
СЛОВА́
УРО́КА
си́мвол, промы́шленность, уника́льный, моза́ика, хло́пок,
хло́пковая коро́бочка, обрабо́тка, заво́д, изде́лие
Прочита́йте текст о Наманга́не и отве́тьте на вопро́сы.
Наманга́н располо́жен в Ферга́нской доли́не. В старину́ в э́тих
места́х добыва́ли соль. В го́роде о́чень ра́звита хло́пковая про-
мы́шленность. Гла́вная достопримеча́тельность го́рода — национа́ль-
ный парк, кото́рый занима́ет весь центр го́рода. Наманга́н — го́род
цвето́в. Кру́глый год здесь цвету́т ро́зы и тюльпа́ны. Здесь ежего́д-
но устра́ивают кра́сочный фестива́ль цвето́в. В го́роде мно́го па́мят-
ников исто́рии, оди́н из них — Мавзоле́й Ходжи́ Ами́р Кабри́ —
па́мятник трина́дцатого ве́ка с уника́льными моза́иками.
1) Где располо́жен Наманга́н? Покажи́те на ка́рте.
2) Чем изве́стен го́род?
3) Кака́я промы́шленность осо́бенно ра́звита в го́роде?
4) Что ежего́дно прохо́дит в го́роде?
Найди́те в те́ксте и прочита́йте описа́ние национа́льного па́рка.
В ва́шем го́роде (кишлаке́) быва́ют каки́е-ли́бо фестива́ли и́ли
пра́здники?
Соста́вьте диало́ги о том, каки́е фестива́ли и́ли пра́здники прохо́дят
в ва́шем родно́м го́роде.
3
71

72
Грамма́тика
ЛИ́ЧНЫЕ МЕСТОИМЕ́НИЯ В ВИНИ́ТЕЛЬНОМ ПАДЕЖЕ́
еди́нственное число́
мно́жественное число́
И. п.
В. п.
я
меня́
мы
нас
ты
тебя́
вы
вас
он, она́, оно́
его́, её, его́
они́
их
Перепиши́те текст, определи́те род, число́ и паде́ж существи́тельных.
СО́ЛНЕЧНЫЕ ЛУЧИ́
Ра́нним
у́тром
просну́лось
со́лнышко,
огляде́ло ме́стность. Потяну́лись его́ лучи́
к поля́не. Урони́ло со́лнце лу́чик золото́й.
Оди́н луч упа́л на де́рево. Очну́лось оно́
ото сна́, закива́ло е́лям, со́снам. Освети́ло
со́лнышко ре́чку. Заискри́лась вода́. Лучи́
пры́гали
на
доро́жки,
тропи́нки.
Раскры́-
лись рома́шки. Со́лнечные лучи́ разбуди́ли
всех. Наступи́л я́сный, со́лнечный день.
Прочита́йте текст о стари́нном го́роде Му́роме.
Существу́ет леге́нда, что недалеко́ от Му́рома
жил геро́й ру́сских ска́зок и были́н Илья́ Му́ромец,
кото́рый боро́лся про́тив враго́в Руси́ и защища́л
сла́бых.
8 ию́ля в Росси́и отмеча́ют День семьи́, любви́
и ве́рности. Счита́ется, что в Му́роме жила́ семе́й-
ная па́ра — Пётр и Февро́ния. Они́ сберегли́ свою́
любо́вь до конца́ жи́зни и у́мерли в оди́н день.
Ка́ждый год в э́тот день в го́роде устра́иваются
конце́рты, я́рмарки, а зака́нчивается пра́здник кон-
це́ртом и больши́м фейерве́рком. Си́мволом семьи́,
любви́ и ве́рности явля́ется цвето́к, кото́рый назы-
ва́ется рома́шка*. В э́тот ле́тний день лю́ди да́рят
друг дру́гу буке́ты рома́шек.
4
5
6
В. Васнецо́в
«Богаты́рский скок»
рома́шка
По́льзуясь табли́цей, соста́вьте предложе́ния с ли́чными местоиме́ниями
в вини́тельном падеже́ и запиши́те их в тетра́дь.
Образе́ц: Друг встре́тил нас в па́рке.

73
1) Како́й геро́й ска́зок и были́н жил о́коло
Му́рома?
2) Како́й пра́здник отмеча́ют 8 ию́ля? Почему́?
3) Как отмеча́ют День семьи́ в Му́роме?
4) Почему́ лю́ди да́рят друг дру́гу рома́шки
в э́тот день?
Послу́шайте расска́з о хло́пке и рома́шке. Запиши́те в тетра́дь,
вставля́я пропу́щенную информа́цию.
… – это бога́тство Респу́блики Узбекиста́н. Бе́лые пуши́стые ко-
ро́бочки изображены́ на ге́рбе страны́. Ка́ждую о́сень в респу́бли-
ке собира́ют урожа́й …. В Росси́и … – это лека́рственное расте́ние.
Цветки́… высу́шивают, зава́ривают и пьют как чай.
Расспроси́те дру́га, како́е расте́ние счита́ется бо-
га́тством Узбекиста́на. Расскажи́те об э́том рас-
те́нии. Что  изображено́ на гербе́ Узбекиста́на?
Рассмотри́те карти́ны В. Васнецо́ва «Цвету́щий луг» и Е. Бурма́кина
«Сбор хло́пка».
Како́е вре́мя го́да изображено́? Каки́е кра́ски на карти́нах? Что растёт
на лугу́? Что растёт на по́ле? Что де́лают же́нщины? Что они́ собира́ют?
Дома́шнее зада́ние. Напиши́те небольшо́й расска́з
о хло́пке и рома́шке. Опиши́те э́ти расте́ния и
напиши́те, где они́ применя́ются. Что де́лают из
хло́пка?
хло́пок
7
8
9
10
Испо́льзуйте слова́
словосочета́ния:
обрабо́тка хло́пка
изде́лия из тка́ни
лека́рство
Е. Бурма́кин «Сбор хло́пка».
В. Васнецо́в «Цвету́щий луг»
Сравни́те рома́шку и хло́пок.
Чем они́ похо́жи? Где растёт хло́пок? Где растёт рома́шка?

74
Прочита́йте и обсуди́те отры́вок из ска́зки.
…Был у царя́ сад великоле́пный. Там росла́ я́блоня с золоты́ми
я́блоками. Стал кто́-то золоты́е я́блоки ворова́ть. Царю́ жа́лко ста́ло
свой сад. Посыла́ет он туда́ карау́лы. Ника́к не мо́гут во́ра пойма́ть.
А у царя́ бы́ло три сы́на, Ива́н — мла́дший сын. Сыновья́ обеща́ли
отцу́, что са́ми пойду́т сад сторожи́ть. Ка́ждый из сынове́й но́чью ухо-
ди́л в карау́л вы́следить, кто вору́ет я́блоки.
…Наступи́ло вре́мя мла́дшего бра́та идти́ стере́чь. Пошёл Ива́н-
царе́вич охраня́ть сад и да́же присе́сть бои́тся. Хо́дит, смо́трит. Поло-
ви́на но́чи прошла́. Вдруг ви́дит
он в саду́ свет. Весь сад осве-
ти́ло. Смо́трит Ива́н — на я́блоню
се́ла Жар-пти́ца и клюёт золоты́е
я́блоки.
Ива́н-царе́вич
тихо́нько
подпо́лз к я́блоне и пойма́л пти́-
цу за хвост. Жар-пти́ца встрепе-
ну́лась и улете́ла, оста́лось у него́
в руке́ одно́ перо́ от её хвоста́.
Нау́тро прихо́дит Ива́н-царе́вич к
отцу́ и говори́т:
— Дорого́й ба́тюшка, пойма́ть
не пойма́л, а проследи́л, кто наш
сад разоря́ет. Вот от во́ра па́мять
вам принёс. Э́то, ба́тюшка, перо́
Жар-пти́цы.
Э́ТОТ СКА́ЗОЧНЫЙ МИР
«Ива́н-царе́вич и се́рый волк»
ПРОЕ́КТ
